Доброго времени суток, 20 декабря 2025 года, подкаст выходного дня Радио-Т, выпуск 992, и что бы там Грей не говорил про то, что я порчу студию перед выпуском, в этот раз все сошло.
Я попортил всю студию перед выпуском, а именно обновил на 26.2, по-моему 26.2 вышло.
последние.
Да, да, да.
Вчера, нет, недавно.
На неделе вышло, да.
И я только вчера понял, что эта машинка не обновлена.
Обновил, знаете, на удивление ничего не сломалось.
Даже не переназначились, как обычный USB.
Он любит переназначать на другие номера.
И мы с вами не можем потом найти, на каком канале.
Ничего не происходит.
Даже скучно как-то.
Мне было настолько скучно, что я даже пошел и обновил Reaper на последнюю версию.
И все равно ничего не сломалось?
Ничего не сломалось.
Это мы еще узнаем, когда он будет сохранять.
Когда он сломается, у него полосочек нет.
Он вообще не понимает, кто на ком стоял.
Сейчас все работает.
У меня, Леха, знаешь, подозрение, может быть, вот эта отбивка это AI-вских программистов теперь, то есть они на AI теперь пишут как надо, правильно пишут, и все хорошо получается, а не так, как кожаные мешки.
Какая отбивка, подожди?
Ну, эффект обратный пошел.
Вначале от яя все плохо было, а теперь мы научились ими.
А, типа что-то.
Что все становится лучше с яем теперь.
Ну да, да.
Я, кстати, в виде введения покаюсь в очередной раз выйду из шкафа.
Меня прямо яй как тузик грелку сделал.
Просто порвал на части, понимаешь?
Я ходил потом расстроен, и жене жаловался.
Она говорит, да не волнуйся, Умпутун, все еще будет хорошо.
Поработаешь еще.
Да.
У меня есть... Короче, предыстория такая.
Раньше в наших финансовых системах SSO всякое, это было прямо экзотика.
То есть на 20 заказчиков, может быть, половина, 0,5 заказчика хотела SSO и знала, что это такое.
А поскольку теперь у этих нью-йоркцев и, по-моему, еще в каком-то, по-моему, в Сан-Франциско тоже ввели обязательный второй фактор для финансовых приложений, а второй фактор они все делают через SSO, поэтому это стало теперь общим местом.
А вся система SSO у меня выглядит так. Ну, настройка под заказчика.
Необходимо добавить контейнер.
Ну, под заказчика, который там все его...
все его штуки знают, это нормально.
Потом надо добавить Load Balancer, потом надо добавить DNS, потом к Load Balancer, естественно, target-группу добавить.
Короче, это такая волокита.
И пошел я к AI совершенно с разумной мыслью автоматизировать весь процесс.
Говорю, давай сделаем что-нибудь, терраформ какой-нибудь, не знаю.
плейбок для спота, что-нибудь сделаем, который все это будет раскручивать, чтобы не надо было.
У меня сейчас четыре заказчика, которых так добавить надо.
Я был уверен, он мне сейчас быстренько напишет.
Ты знаешь, что она мне сказала?
Говорит, ты что, дебил, что ли?
Ну, мультидоменность поддерживается.
Зачем, говорит, зачем?
Ты знаешь, говорит, что ты можешь сделать звездочка сертификата.
Это я знал.
Но ты можешь сделать звездочка домены, и Load Balancer работает с этими доменами.
Можно алиаз сделать в DNS на звездочка домен.
И в результате все будет путем.
Но если у тебя на той стороне, а тут у меня Reproxy стоит, ну что у тебя там?
Хостедзон-то все равно тебе надо будет обновлять, нет?
Не надо.
Вообще не надо ничего делать.
То есть сделаешь звездочка .example.com.
Там звездочка .sso .example.com, например.
Одноденную запись.
Делаешь один сертификат, в который надо и звездочку включить, и сам тот домен.
Вот это делаешь.
И один load balancer на это все.
То есть один на систему.
Когда он прокидывает на конечный хост, в заголовке хост будет правильный хост.
А поскольку Reproxy умеет по хостам раутить на той стороне, так все будет само работать.
Ты хочешь сказать, что ты можешь на LB настроить типа catch-all вот это правило?
А, ну да, можешь.
Я как бы все эти части по одной знал.
Как-то у меня в голове все это было.
Но все вместе соединить, что вот так можно было, мне в голову не приходилось.
ты уверен?
Он говорит, да, я уверен.
Я говорю, проверь три раза.
Проверил три раза, уверен.
И все заработало.
Представь, порвал меня.
Порвал просто всю мою девопсовскую экспертизу.
Молодая шпана, да, которая сотрет нас с лица земли.
Вот она пришла.
Да.
Но в результате
Так DevOps же не нужны.
Не нужны, конечно.
У меня теперь это в CloudMD правило написано.
Он прямо сам даже добавляет.
Нафиг какая-то автоматизация типа терраформов нужна.
Или спотов, или еще чего-то.
Он полезет, сам добавит.
Знает, в какой репозиторий пойти, куда закоммитить.
Все сам знает.
Без всяких алгоритмов.
Просто словами описал.
И все.
И все путем.
Так что такая красота.
С одной стороны радость, а с другой стороны, конечно, грусть.
Заканчивается наше время кожаных мешков.
Все ближе, все ближе наш закат.
Да, а у тебя, у тебя как с новостями на неделе?
Чего хорошего сломал?
Я ничего хорошего не ломал.
Я оказался, я вообще самый тренди-парень на деревне.
То есть, типа, знаешь, сейчас мы будем обсуждать новость про скиллы, а я скажу, да я скиллы уже неделю использую.
И что?
Ну, что это вечность в наших AI.
Это потому, что ты в радиоте ходишь.
Так бы ты, как лошара, и не знал, что такое скиллы.
Не, ну, не знаю, да, но я к тому, что они же по-тихому, ну, мы потом про это поговорим, но что они, типа, скиллы-то давно были доступны, сейчас только новость появилась, вот, так что, не, вот, я со скиллами поигрался довольно много, и, а так, не знаю, что-то все, как, я им понемножку и все.
Написал агента, например, мультимодального своего, а?
Потому что каждый должен написать агента.
Это раньше какой-то логер был и фреймворк свой сделать.
Вот теперь агента.
Да.
А у тебя, Грей, как сам?
Да, в общем, нормально.
Ты знаешь, было сложно.
В плане, что страдал от... Когда вдруг выкатилась... У нас там есть тема Gemini Flash.
Прямо
Почти сутки держал себя за руки, потому что фактически пойди поменяй имя модели в продакшене.
И все.
Что там надо-то?
Ну, в общем, я все-таки в стейджинге поменял, померил.
Теперь надо это все катить.
Я по поводу взаимной... Настолько хорошо, на самом деле.
По поводу взаимной модели, вот в этом своем Hyper... У меня есть комбинация на клавиатуре Hyper S. Hyper это Caps Lock, а S это S. И когда нажимаешь, он дает той странице, которая в Safari во фронте, summary, которая рассказывает, о чем статья.
Ну, буквально там summary, потом bullet point, а потом, значит, sentiment.
Грустят или радуются.
И хотел я эту балайку улучшить.
Она у меня написана на версии, не поверишь, 3.5.4 о мини.
Что мини?
Помнишь, такая была?
Помню.
Кстати, я ее сам недавно только где-то оторвал.
Я пошел к балайке и говорю, глянь, как сейчас там 5.2 мини есть такая вообще?
Она говорит, нет такой.
Я говорю, как нет?
Она говорит, так нет.
Можно просто 5.2 сказать без thinking.
И типа мини получится.
Мы это сделали, перешли на 5.2.
В результате стало хуже.
Во-первых, та статья, которая за 3 секунды саморизировалась на 4О, теперь саморизируется 8 секунд.
И на вид качество лучше не стало.
Стабильность улучшилась.
Вот это да.
Раньше оно раз давало совсем коротенькую выжимку, а раз давало хорошую выжимку.
Сейчас каждый раз дают одинаково хорошо, но работает за раза 8 секунд.
Во-первых, можно попробовать.
Я думаю, что ты немножко в данном случае неправильно сделал.
Потому что надо было все-таки сказать 5 мини, а не 5.2 минимал.
Ну, то есть там же можно минимал определить.
Потому что 5 мини, она действительно быстрее.
5 нано еще быстрее, кстати.
И она самая дешевая.
Я не смог с 5 мини запустить.
Что-то оно у меня не полетело.
Я не стал разбираться.
Может, ему параметры другие нужны в куэре в этом.
Надо посмотреть на... Ну, температура у тебя, наверное, не передается, но вообще они же советовали на Responsys PI перейти.
Хотя вроде даже пятерка работает с completion, но как бы я давно просто переделал на Responsys.
А вообще, если волнует скорость, то советую посмотреть на Grok.
Который не только не который, вот, московский, а который Q последняя.
Вот.
Провайдер супербыстрого, на самом деле.
Они, правда, там отвечают им, у них там есть GPT-OSS.
Ну, вот.
GPT-OSS 20B, она там 7,5 центов за миллион отвечает за полторы секунды.
Но вы покупать мне лень какую-нибудь подписку.
У меня и так есть целый тариф.
Но хотелось бы на какой-нибудь существующий.
Может, какой-нибудь Gemini, какой-нибудь Flash будет быстро работать.
Gemini Flash точно будет быстро работать.
Точно будет лучше, чем Xiaomi, работать Flash Lite, кстати, 2,5.
Но очень быстро работает, на самом деле, нынешняя Flash 3.
Можешь мне вообще на Хайку пойти?
Хайка совместима, кто-нибудь знает из наших слушателей, совместима по адресу?
Нет, нет, нет.
Кстати, из Gemini переписывать придется.
Лучше всего взять другую библиотеку.
Да у меня там нет никакой библиотеки.
У меня все там сделано.
По рабочей крестинке.
Слушай, я не помню.
Я просто так долго вбивал всем этим своим яям, что не заморачивайтесь никогда и берите, так сказать, официальную библиотеку, чтобы убедиться, что он на этом не галлюцинирует.
Что я, честно говоря, не помню.
В чатике, может, подскажут.
Давайте пойдем на тему, поскольку начнем мы сегодня с темы, которая вообще с вашими именами не связана, а связана с позором мясных мешков, гетхоженных мешков.
Поскольку это был какой-то позор.
Кто-то в тете говорил, да, ничего не поменялось.
Взбодрили неделю сразу как-то.
Нет, на практике ничего не поменялось для меня вообще никакого.
Речь идет о GHA, который GitHub Actions, который известен.
Он в прошлом нашем подкасте засветился своим этим умным ожиданием, которое делается слепо, потом busy цикл для того, чтобы понять, пора выходить или нет, который может иногда не выйти.
Ну, смотрите предыдущую серию.
Так вот, после того, как мы их обругали в прошлом подкасте, они решили ответить нам.
Ответочку выкатили и поменяли цены на GitHub Actions.
Ну, доложи, Грей, что нам завезли в результате хорошего?
Ну, слушай, я об этом узнал, как, наверное, большинство, так сказать, присутствующих из рассылки, потому что она пришла почти, наверное, всем, у кого были GitHub Actions.
Они классно так сказали, хорошие новости, у вас снижаются цены на GitHub Actions.
Да, да, да.
На 37%, по-моему.
Хорошие, но на 39%.
Мы снижаем, значит, новости про... Мы снижаем стоимость, значит, на все хостед-раннеры, которые хостятся у них.
И все сразу станет, так сказать, хорошо прямо с 1 января этого года.
А дело в том, что они потом, когда выложили, там было как-то очень чуть-чуть иначе уже.
Вот эта вот страничка на ресурсах гиткап.ком, там сразу было чуть-чуть иначе написано, чем то, как написано было в рассылке пользователю.
Потому что я в рассылке пользователя так полистал, думаю, а, стоп, ну, нет, у меня такого все равно нету, ну, ладно, значит, было когда-то, ну, ладно, нету, так нету, не буду обращать внимания.
Потому что вторым пунктом как раз шло, что, а теперь для всех, так сказать, self-hosted, а, нет, для всех раннеров вообще, значит...
Вводится стоимость... А, селлхостед, нет, все верно.
Если вы это используете для селлхостед, то теперь у вас появятся за 22 тысячные доллары, по-моему, получается, 0,002.
Будет составлять цена за минуту экшен.
Два цента получается?
Нет, две десятые цента.
Это в минуту разве?
За минуту, я так понимаю, исполнения экшенов.
Даже отходя от того, что это хамство суровое, о чем мы сейчас поговорим, 2 микроцента за минуту – это прям дофига денег.
В общем, условно говоря, это 1 цент за 5 минут работы раннера.
Я сейчас просто умножу на цену месячную, чтобы понять, сколько это.
Ну, я не знаю, ну, то есть, это понятно, что в зависимости от запуска, но вот я себе представляю, что у меня как раз минут 5...
А когда у них работал, у меня как раз ранее работал минут пять.
Он собирал большой Хьюго сайт и заливал его мне на хост.
Погодите, это 90 долларов в месяц.
Это цена больше, чем цена на то, что... Не-не-не, подожди, это, я так понимаю, все-таки не за минуту всегда, а за минуту работы.
Я понимаю, но представим худший юзкейс.
У вас эта штука работает постоянно, постоянно крутит.
Зачем тебе надо ставить селф-хост от раннера?
Да потому что у тебя там много всего крутится.
И, скорее всего, это целая команда, и они работают в реальной жизни все время.
Или близко к тому.
Так вот это будет стоить 90 долларов.
Если ты деплоешь каждый день что-то, да?
Да.
Ну вот так. Это становится деньгами.
Короче, это деньгами становится.
Но проблема даже не в деньгах, а в том, что цена эта конская.
0,02 цента это в принципе много.
Без всякой связи с тем, это хамство или нет.
А это хамство еще то.
Это большие деньги.
За эти деньги можно купить инстанс у кого-то другого.
За эти деньги можно поймать дохрена инстансов, между прочим, и поднять там свой GitHub.
На кого-то другого это вообще-то и было направлено.
Я так понимаю, что там вот эти команды, которые делали пул, у тебя сел хостет раннеров, которые дешевле, чем GitHub, вот они, собственно, и напряглись.
А есть тут какое-то обоснование?
То есть какой радости люди должны платить за то, что они хостят раннеры на своем железе?
Не, ну все равно я так понимаю, что GitHub все равно как бы у тебя хостит оркестрацию, правильно?
То есть у тебя сам-то билд выполняется на Cell Hosted, но оркестратор-то все равно у тебя работает на гитхабной стороне.
Не, да, я согласен.
Хотите деньги?
Давайте, посчитайте, сделайте какой-то расчет по количеству вызовов этого раннера.
То есть за вызов раннера чего-то брать.
Но за минуты работы на твоем железе это в голову не укладывается.
Это из серии «Мы хотим денег».
Просто дайте нам денег.
Мы хотим денег.
Ну, в общем, да.
Все типа напоились.
В том числе потому, что все это относилось... Это все оставалось бесплатным для паблика и позиториев.
Ну, так, извините, что делать тем, у кого private репозиторий, которые просто на GitHub держат, потому что там, ну, это удобно, это не GitLab, например.
Ну, условно.
Вот, конечно, да.
Я думаю, маленький процент, ну, не маленький, небольшой процент из всех, кто пользуется этими GitHub-экшенами, пользуется private раннерами.
Но я, например, попробовал пользоваться.
Прям круто получается.
У них все по уму сделано с точки зрения, как принести свой раннер.
Это прям фигня вопрос.
Ты, Леха, не пробовал никогда такое делать?
Что делать еще раз?
Ну, запускать private-раннеры вот эти.
Я когда-то попытался, у нас даже была попытка сделать эти раннеры, типа, скейлить, типа, создать пул этих раннеров в AWS, и потом, типа, их скейлить вниз-вверх, когда надо.
Но что-то в итоге, короче, не стоит оно того.
Ну, я тоже отказался от этой идеи, потому что обнаружил, что я все это делал по простой причине.
У меня плохо, медленно строились ненативные образа.
А после того, как я узнал, что, оказывается, можно строить армы прямо у них на раннере, у них есть раннеры для арма, то у меня эта проблема отпала.
То бишь, то, что у меня строилось... У меня есть один реальный имидж, который докер строит.
Строился раньше больше часа.
Вот строился больше часа.
Из-за того, что он строил на эмуляции на QEMU, и тесто запускал через QEMU.
В общем, страшное дело.
Теперь он строится 5-8 минут, и никакого своего собственного не надо.
Да и свой собственный тоже не очень помог, поскольку QEMU тормознутый везде.
На чем его не запускать?
На их железе, на своем железе.
На моем железе было раза в три быстрее, но все равно слишком медленно.
Так вот, идея.
Проникайтесь, дорогие слушатели, в идею.
Какая богатая идея.
Вы разрешаете пользователю принести свое железо и подключить к вашей системе.
И вы его потом заставляете оплачивать то время, как этот раннер бежал на вашей системе.
Причем по цене сравнимой или, по-моему, даже такой же.
Но, во всяком случае, сравнимой с тем, если бы они дали тебе железо в ажуре, как они дают.
Это ведь какой-то позор.
Почему позор?
Может, у маркетологов это считается норм, я не знаю, но с точки зрения здравого смысла это какой-то бред просто.
Слушай, а как потом твоя вот эта мантра, что, во-первых, они не обязаны вообще тебе никакие приватные раннеры давать?
Типа, хочешь пользоваться хап-экшеном, пользуйся.
То, что они вообще дают какие-то приватные раннеры, типа, молодцы, это как бы плюшка, как бы бонус.
То есть они дают что-то, по сути, типа, бесплатно.
А ты такой, а что это вы деньги стали за это брать?
Нет, я не думаю, что они дают это бесплатно, потому что они хотят тебе жизнь улучшить или цены уменьшить.
Они пытаются нагрузку со своих железа своего убрать.
Они понимают, что их возможности ограничены, и всех они покрыть не могут.
Но кто пользовался раннерами для open-source проекта, знает, что это, мягко говоря, не самая быстрая штука.
Она настолько, мягко говоря, не самая быстрая.
И это, по-моему, тут парадоксальность.
Это скорее плюс, чем минус, что она тормознутая.
Не, ну ты можешь просто заплатить гитхабу, и тогда у тебя будут свои... Падают такие тесты, о которых ты даже не думал, что они там time-independent.
Оказывается, да.
Оказывается, можно так запустить сервер.
Ты не поверишь, Леха, запускаешь сервер.
У меня после запуска сервера было, ну, на всякий случай, 10 миллисекунд подождем.
Типа сервер, сколько ему подниматься надо?
Сейчас.
Иногда и 100 миллисекунд не хватит, чтобы он поднялся.
На этом shared instance.
Поэтому пришлось сделать по уму.
Testify eventually, или ожидать, пока пинг ответит, или еще чего-то.
Оно сильно помогает для того, чтобы сделать тесты твои не мигающими, не флэки.
Не, ну так ты дай денег, дай денег GitHub, и у тебя все будет отлично.
Они детика тебе дадут.
Я просто ни разу не пытался.
Не-не, если ты с подпиской, они тебе дают прям, если ты платишь за экшн, то они тебе очень мгновенно дают раннер, прям вообще очень быстро, и более того, ты можешь подписаться, например, на большие, у них же есть теперь большие машины-раннеры, и там прям серьезные, там типа 4 CPU, 8 гигов памяти, там прям нормально такие балалайки у них бегут.
За деньги, да.
Насколько это нормально?
4 CPU.
У меня раннеры, которые наработки я сделал себе.
У меня два раннера.
Один для Intel, один для ARM.
И каждый из них, по-моему, 8 CPU могучих и дофига памяти.
Потому что я не хочу ждать пока мои тесты.
Я не хочу, чтобы мои тесты на CI работали дольше, чем они работают на моем компьютере.
Вот у меня такой подход.
А компьютер у меня сам... Сейчас я найду, какие у них это Large Runners.
Но они такие-то, по-моему, довольно большие были.
Standard, GitHub, не вижу, где они про это говорят.
Ну, в общем, я поищу, может, там скажу тебе.
А, вот, нашел.
Слушай, нет, там можно до 96 CPU скейлить.
96 CPU, 384 гигабайта памяти.
Дорого, да?
Не, ну можно.
Можно.
Нет, даже... Нет, кстати, у них там любые CPU, там есть память, можно накидать.
То есть, в принципе, можно довольно жирную машину у них взять, и они будут за тебя полностью ее менеджить.
Поэтому, в принципе, говорю, учитывая, что у них есть свой платный сервис, они как бы не денеки, но они как бы очень быстро тебе выделяются.
То есть, ты приоритеты явно получаешь.
То есть, учитывая, что у них есть платный сервис по сути вот этих платных раннеров, да,
то то, что они пытаются придушить вот эти селф-хостеты, которые, по сути, уже там не селф-хостеты, а куча компаний, которые их предоставляют, это не такая даже безумная идея.
Меня бы тоже возмущало.
Типа, вы что, охренели?
Дайте лучше мне денег.
Да, в принципе, что-то есть в том, что ты говоришь.
То есть, если они борются с конкурентами, которые продают раннеры, ладно, но пусть бы они их нагибали.
А зачем менять честного чувака, который у себя на AWS запускает раннеры?
Меня-то за что?
Я-то почему попал под раздачу?
Потому что хочется им кушать.
А у Microsoft... Почему 40 копеек, а не 20?
Потому что 40 больше, чем 20.
Microsoft деньги закончили.
Они вбухивают сумасшедшее денежище в свои идиотские... Слушай, как бы 10 раннеров руб... Или как это правильно считать?
Там больше рубля будет.
Ну да, так вот.
Но вызвало это взрыв, по-моему, совершенно справедливого негодования, вот такого фундаментального негодования.
Типа, а нафига мы должны платить за разрешение использовать собственное железо?
Я, Леха, с тобой согласен, что могли бы и этого не сделать.
Но и вот месседжинг их о том, что мы просто с вас начнем брать деньги, он какой-то идиотский.
Я не знаю, что там за маркетологи сидят, которые сказали, мы будем брать 2 цента, 2,2 цента за минуту вашего экшен на ваших собственных железах.
Надо было как-то иначе сказать.
Ну, я не знаю, как продать.
Продать, и мы, значит, вводим новый оркестратор, который суперумный, который умеет работать с вашими удаленными раннерами, который будет вам то-то, то-то представлять, и это за небольшие деньги совсем.
По умолчанию?
Да.
Не, а вернее, а на фаи ограничения такие, чтобы ты точно бы месяц не гонял.
Но маркетологи, короче, там этим не занимались.
Я, кстати, про фри... Это же удар-то не по фри был вообще.
То есть фри бы вообще ничего не заметил.
Удар по энтерпрайзу, конечно.
Я фри.
Удар по энтерпрайзу, который платит за селхостед.
Например, мы платим за гитхабовские раннеры, нам бы было дешевле.
Я недоволен, почему у них откатили.
Я хочу дешевле.
Нет, они это не откатили.
Подожди, подожди.
Это они не откатили.
То есть там у тебя есть бесплатный лимит, по-моему.
Они, то есть, откатили, они только типа для селхостов?
39% сохраняются, они будут меньше с 1 января.
А то, что они планировали, по-моему, с 1 марта поднять, ввести цену для селхостов, вот это они, так сказать, решили reconsider, так сказать, думать дальше.
Да, да, да.
Они сказали, что это был бред.
Они сказали, мы плохо поговорили с комьюнити.
Комьюнити не поняла нашей гениальной идеи.
Поэтому мы пока это отложим, а потом подумаем и с комьюнити обсудим.
Ну, фигня вопрос.
Они вернут это наверняка под каким-то другим соусом, вот как я им советую.
Продать под другим видом за те же самые деньги.
Ну, готовьтесь, дорогие слушатели, будьте за селф-хост такими, иначе платите.
Мне вот это нравится.
Мы продолжаем сокращать цены by up to... Вообще, конечно, сочетание reduce by up to...
Ну, то есть... Ну, до 39%.
В каких-то крайних случаях... Да, но как-то вот сочетание сейчас сокращаем, и дальше байдлок вверх.
Просто очень нравится.
Ну, и мы продолжаем.
Типа вот к 31-му мы точно их сократим на 39.
Нормально даже, по-моему, в русском языке.
Мне кажется, даже в британском языке buy up to 39 нормально звучит.
Да, Леха?
Да нет, нормально звучит.
Мне больше понравилось, что мы продолжаем сокращать к первому числу.
Сейчас уже начали, и к первому точно сократим на 39.
Ну ладно, это я поедираюсь уже.
А не кажется ли вам, коллеги, сила вот этой общественной вони оказалась выше, чем я предполагал?
То есть вонь-то поднялась не такая прямо большая.
Но вот если сравнивать с другими скандальчиками, которые были, даже если сравнивать с каким скандальщиком, когда в свое время JetBrains подписку ввел, там гораздо больше крика было.
В любом случае, я крика видел больше.
И где теперь эта подписка?
Ну, как бы вот так и осталось.
Конечно.
Я думаю, что ты преувеличиваешь силу именно общественного крика.
Я думаю, что там пришли какие-то ребята с большим количеством подписок в отдел продаж.
Сказали, ребята, ну что, сдвоили, мы и так вам платим ННННН денег, а вы хотите еще НННН добавить?
Нехорошо, сейчас мы на GitLab идем.
Мне вот этот вектор видится абсолютно смехотворным.
И вот эта идея, что придет к тебе корпоративный заказчик и скажет, мы сейчас пойдем на GitLab.
Они в этом смысле небезопасны.
У меня такая же, собственно, бизнес, Грей, чтобы ты понимал.
Когда, если я получил себе заказчика, вот как GitHub, если он получил заказчика, то никуда этот заказчик не денется.
Я могу с него соки пить и кровь выпивать, да никуда ему дороже перейти.
Да, но у тебя, ты понимаешь, ли...
Не-не-не, извини, у тебя заказчик это кто?
У тебя заказчик это компания, которая миллионы платит, и которых мало, и которые особо там далеко не уйдут.
А есть большое количество средних, условно говоря, тех стартапов, которые и деньги платят, в принципе, заметные, и нервы выносятся и лам.
И поэтому, так сказать, вонь создают тоже, но просто она не публичная.
Так я тебе скажу что-то.
Что-то такое, something скажу.
Для нас заказчики, вот эти, о которых ты говоришь, средняя категория, которые нервы выносят, денег немного приносят, но заметных,
Для нас это самые ненавистные заказчики.
Мы просто их пытаемся всячески к конкурентам отправить.
Они за разы не идут.
Мы им всякие условия говорим.
Давайте мы вам экспорт данных сделаем.
Только уйдите от нас. Только перестаньте нам морочить голову со своим там...
У нас есть 606A анализ, на который больше всего заказчиков.
Мы его ненавидим, потому что там столько возни за относительно маленькие деньги.
Ну, деньги нормальные, но маленькие по сравнению с нормальными заказчиками.
Но никто их брать не хочет.
Понимаешь, невозможно от них сдыхаться.
Сидят и сидят, и новые и новые приходят.
Ужас какой-то.
Я уже даже специально, я тебе скажу секрет, я специально деоптимизировал наш search engine optimization, чтобы нас не показывало, когда такое ищут.
Все равно находят как-то заразы и приходят.
Отказать им просто нельзя.
Сейчас выяснится, что их часть GPT советует.
Отказать нельзя, потому что вдруг они захотят нормальный продукт в процессе.
Вот такая надежда есть.
Некоторые хотят.
Вот эта вот жадность вас и губит.
Конечно.
Я с самого начала говорил, такое надо давать, такой сервис только тем заказчикам, которые полного продукта.
Ну ладно, мы переживем.
Если вы полный продукт, мы и с этим помочимся.
Но если вы только за этим пришли, идите в баню, идите к конкурентам.
А у конкурентов та же история.
Нет, так вот я пойти... А конкуренты закрыли вообще этот парк.
Конкуренты умные.
Они сказали, а мы это больше поддерживать не будем.
И в результате нам хлынули все их заказчики.
Мы не знаем, что с ними делать.
Слушай, ну что делать?
Работать надо.
Работать, понимаешь?
А то ты прямо хочешь... Пусть я и все за вас делаю.
Что-то вот именно.
Я когда...
Несколько лет назад поговорил с одними финансовыми аналитиками, я вдруг понял, слушайте, ребята, туда добрались эти Generation Z или кто, короче, они у меня всерьез спрашивали, а как ты думаешь, вот эти вот акции нормальной публичной компании могут сделать 2 икса?
Ну, так, чтобы было понятно, то есть на два порядка улучшится.
Вот.
Я такой думаю, типа, ребята, вы же типа из Лондона и про финансы, а не про крипту.
Нет.
Махать руками не получилось.
Не поверишь, Леха, я тебе как брату скажу.
Не поверишь, что мы только не делали.
У меня была гениальная идея.
Они все хотят ССО теперь же, правильно?
И у меня была идея.
А давайте мы за ССО впендюрим какую-нибудь несметную сумму.
Вот за то, что вы ССО, мы вам несметную сумму просим.
Во-первых, один раз за начальную, так сказать, боль нашу.
А во-вторых, каждый месяц 10 тысяч долларов.
Нифига не помогло.
А они в Сан-Франциско переехали.
Нифига не помогло ничего.
Они говорят, ну ладно, окей, whatever.
А веревки с собой приносили?
Да, да, да.
А душу-то мы их пробовали.
Надо что-то в стиле гитхаба придумать.
Брать за... Так они же возмутятся.
Возмутятся и уйдут.
В этом же цель, понимаешь?
Пусть они хлопнут.
Нет, они не уйдут.
Они просто тебе сделают, как выражаются в нашем городе, вырванные годы.
И тебе все скажут, верни им, пожалуйста, как было.
Нам не так уж нужны эти две копеи.
Два евроцента.
Или микроцента.
Вот такие проблемы.
Короче, откатили они это дело пока.
Я зуб даю, они обратно это введут.
Я думаю, подождите еще полгода, вся эта шумиха уляжется и будет нам как с подпиской на JetBrains.
Будем нормально жить с подпиской и перестанем бурчать.
А пока, да, можно и побурчать.
Ну что, давайте выберем какую-нибудь следующую тему, Алексей.
Я смотрю на тебя.
Ты там, говорят, выбирал тему, добавлял тему, что-то приносил, уносил.
У меня там только философские.
Давайте полуфилософскую, полутехническую про Firefox.
Потому что я не буду скрывать.
Я про эту новость узнал от этого Прайма.
Больше ничего не знаю.
И он говорил про какое-то... Сейчас я сделаю текущий.
Что типа...
Что-то они там поменяли в те... Новый директор, во-первых же, да, у Mozilla Foundation?
Новый CEO, да.
Да-да-да.
И он поменял, типа, мы там строим что-то софт для людей и там не гнушаем все AI и что-то такое.
И он, типа, там народ из этого как бы сделал вывод, что это теперь AI-браузер.
Или есть уже прям какое-то официальное вот прям заявление, что теперь это будет AI.
AI им подгоняет.
Он сказал явно, что Firefox должен эволюционировать, но это написано в статье прямо, в современный AI-браузер.
Ну вот, в общем, в течение трех лет.
А он уточнил, что под этим иметь в виду?
Что они данные будут продавать теперь?
Или они хотят сделать конкурента этому атласу?
Наоборот.
То есть они, условно говоря, они хотят оставаться на том же уровне, как это делает сейчас Google.
Google встраивает Gemini в браузер.
Ну, в принципе, это означает, что у тебя как бы браузер с AI-агентом встроенным.
Слушайте, а, кстати, что у нас даже в темах этого нет?
Клод же сделал экстеншн для хрома, вы видели?
Ну, потому что он его давно сделал, он просто открыт был только для... Он сейчас их просто открыл всем платным этим.
То есть Firefox хочет, типа, таким же быть?
Firefox хочет сделать, условно сказать, как они пишут, взвешенной и контролируемой, но это, правда, не они пишут, это пишет автор статьи.
И это поможет, так сказать, укрепить независимость, укрепить, достигнуть новые результаты и, в общем, продемонстрировать...
Значит, что они там строят трассы софтвера.
Мой анализ вот этого сентимента, он говорит, ну что, сентимент нормальный.
На реддите тред, в котором больше 2300 комментариев, в основном негативных.
А так нормально.
Это нормально для Reddit, а это, считай, народ не заметил.
Слушайте, для Reddit это действительно нормально.
Я вот сейчас шутки-шутки выну.
Если что-то обгадили на Reddit, это как бы еще ничего не значит, в принципе.
Потому что там, естественно, реакция сначала обосрать там все.
Да, few of them complimentary.
Но, короче, да, тут...
Если подводить итог, опять же, как делается это в статье, что у Firefox была прекрасная позиция, чтобы стать анти-AI-браузером, на что сейчас есть реальный запрос.
Но нет, блин, давайте гнаться за модой.
Философский это вопрос.
А есть такой запрос?
От кого он есть?
Кому нужен анти-i-браузер?
Я хотел сказать, что вот эти чуваки на Реддите, не надо их брать как целевую аудиторию.
Это очень искаженная реальность на Реддите.
Мне кажется, если спросить обычных людей, которые по каким-то причинам сидят на Firefox, я скажу, да что, давайте, да, удобно будет.
Ты этих обычных людей давно видел?
Сидящих почему-то на Firefox, как ты выражаешь?
Вдруг их занесло туда, как-то, я не знаю.
Да.
Вдруг их занесло на Linux, а там, кроме Firefox, хотя нет, там есть Chrome.
Не знаю, корпоративная политика не разрешает им использовать Chrome.
Погодите, но Firefox с самого начала был нишевый продукт, ну, последние годы, и он остается нишевым продуктом.
И делать его еще более нишевым для вот этих лудитов исключительно,
По-моему, это какой-то провальный план.
Ты между лудитами и тех, кто не любит AI?
Конечно.
Слушайте, я вам могу честно сказать.
Во-первых, мы сейчас пока, я не знаю, Леш, делал ли ты сейчас что-то, но вот две трети нашего подкаста, зайдя на эту страницу, точно AI применили.
Правда?
Женя запустил скрипт, и я запустил скрипт, чтобы быстро посмотреть содержание.
который сходил в LLM и создал этот.
Ну, то есть вот запрос на функции AI-браузера в режиме summarize есть.
Я еще не сдался пока.
Я читаю статьи, стараюсь в оригинале.
В крайнем случае, читаю сам.
Я их читаю, когда добавляю, безусловно.
Но вот сейчас, когда надо за минуту понять, о чем тут говорится, а я его не читал, то удобно.
Почему?
Но в целом обычные дальше заголовки первого параграфа и заключения в конце не читают.
То есть по средней части всегда пропускают.
У тебя просто регулярка вместо AI, да?
Сразу, да, мотают.
Вот ты пишешь, типа, все exactly how material plays AI know, и все.
И вот с этого начинаем обсуждение.
Советую, есть большое количество изданий, где просто сразу сначала пишут «TLDR»,
А уже потом основное содержание.
Очень удобно.
Ну, вот в моем сниппете, который делает, там сразу сказано, сделай сначала телдер.
Потому что никто читать не будет.
А я показал в нашем чатике, как оно выглядит.
Я спросил, а можно ли его разноцветным сделать в Райкасте?
Слушайте, оказывается, можно.
Но знаете ли, как оно делается?
За это прямо особое, так сказать, удивление.
Я могу сказать Райкасту.
Вот этот терминал, который он показывает, запустить скрипт, результат запуска скрипта.
Леха, догадайся, вот как они делают?
Как бы ты предположил?
Думаешь, небось, Markdown поддерживает, да?
Три раза.
Они поддерживают ASCII-коды для цвета.
Типа, как в настоящем терминале можно сделать.
Да, мой Клод все раскрасил в разные цвета.
А ты это скриптом делаешь?
Ну, на питончике скриптик написан.
А, понятно.
Потому что я просто сделал кастомную команду и айну, и все.
Ну, кастомная команда и айна, да, все.
Но, кроме того, она и скрипт для рейкаста.
Как еще иначе?
Как ты к рейкасту ее подкрутишь?
Я прямо в рекасте ее задал.
Открыл вот это вот эти... И вот в экстеншнер добавил команду еще одну.
И все.
Вручную.
Ничего не понял.
Ну, ладно.
Если зайдешь, возьмешь и сделаешь там edit команд...
то ты можешь вручную ее, если это AI-ная команда, ты можешь задать промпт, назвать ее, выбрать модель, и все.
Я не знал, что такое бывает.
Я сделал настоящую полноценную команду, которая вызывает, ну, там, скрипт внутри вызывается на питончике.
Расширение, короче, написано.
Нет-нет, это называется у них скрипт, расширение это у них другое, это пишется на Node.js.
Я сейчас и на этом, конечно, смогу с клауд-кодом написать, но нафиг мне...
Этот я хотя бы понимаю, как работает.
Давайте пойдем на следующую тему.
Этот мы позор обозрели.
Хотя я не считаю, что это позор.
Мне кажется, у Firefox выхода особого нет.
Как еще им остаться?
У них такая же дилемма, как и у JetBrains.
Как им остаться релевантно?
У них на самом деле сильнее в этом отношении дилемма, потому что им же при этом надо еще и поддерживать свой уникальный движок лендеринга.
Я, кстати говоря, на Brave перешел последние недели две или три.
Правда, я в нем тщательно вычистил все, что относится к AI и к Web3, потому что у них там и кошелек криптовый, и еще чего-то.
Ну, прямо хорошо.
А что в чатике не жают?
В чатике пишут, что типа в чатике написали, что Зен неплохо так встряхнул Firefox.
Серьезно?
Зен, мне кажется, мелькнул, там, я не знаю, неделю, наверное, он был жив, и потом он также и умер, никто не заметил.
Зен, мне кажется, вообще никто не заметил.
Не то, что он там встряхнул Firefox.
Я, Леха, я, говоря, ходил в твои эти самые Палестины недавно и напялил на себя SEO, SEO, ну, не SEO, а Search Engine Optimization.
Поскольку пришел ко мне наш президент и говорит, что-то плохо у нас находится.
Я пошел искать, да нормально находится в этом, по этим запросам, которые нормальные люди, мы вообще в первой позиции, настолько в первой позиции, я в свое время накрутил, что нас даже и я используют как источник правды.
Ну, это же прямо повод для гордости.
А он говорит, да нет, нифига не работает.
Я говорю, покажи.
И он показал мне.
Знаешь, в чем разница оказалась?
Я гуглом пользуюсь, а он этим самым, так-так-гоу.
Я не оптимизировал под DuckDuckGo.
Нет, ну тут ты можешь честно сказать, что он не целевая аудитория.
Я его научил, он параноик.
Он считает, что DuckDuckGo прямо безопасно искать.
Он за тобой не следит.
Кстати, Brave тоже считается безопасным, причем он прямо умно безопасный, потому что у него же вот эти шилдс, которые все фильтруют, они же у него, во-первых, приготовьтесь улыбаться, они написаны на расте, а во-вторых, они в ядре у него.
В отличие от всех этих экстеншенов, которые расширяются и которые скрывают то, что не надо показывать, этот просто не грузит.
Слушай, а сколько времени берет после того, как я все переоптимизировал?
Насколько быстро Google поймет это?
Зависит.
Может, вообще не заметит.
Ну, то есть, он мог уже все прочитать, но это могло и не повлиять никак, если у вас авторитет и все, и репутация.
Я уверен, оно повлечет результата, поскольку так же я загнал search вот эти кейворды в высокие позиции в свое время.
Но вот теперь я пытаюсь немножко другие загнать, и вообще ничего пока не поменялось.
Такое ощущение, что он этого не заметил.
Я сделал 24 часа назад.
Во-первых, не так все быстро.
Во-вторых, вот эта часть контента, она может не играть никакой роли.
Тоже может быть.
Ты можешь все это мониторить, заведи себе этот, знаешь, есть этот... Cloud Search, точно.
Google Search Console.
Мне все эти балайки, которые разнообразные про SEO-оптимизацию, сказали, что у тебя все круто, чувак, но на тебя нет ссылок от авторитетов.
И велели на LinkedIn написать дурацких блогов и заметок.
Ну, я велел нашим написать.
Посмотрим.
Ну, это такое.
Все, что легко вот так вот пишется, оно легко и игнорируется.
Не, не, просто игнорируется.
В прошлый раз я без этого справился.
Чисто вот такими.
Не хватало у меня там метатагов, тайтлы были не такие, H1 были неправильные, еще чего-то.
Ну, технические проблемы.
И я поднялся на наших основных поисках на первое место.
То есть остальные еще, видимо, хуже.
Остальные вообще на это забивают, судя по всему.
Окей, давайте посмотрим на тему, которую хочет Грей принести нам.
Слушайте, а давайте этот... Так, что у нас здесь?
Пардон, я тут отвлекся, потому что товарищ решил поспамить.
А давайте, может быть, обсудим все-таки AI, то есть уже нормально, новости AI.
Сколько можно от AI отходить в сторону?
Да, вот давайте я про Gemini 3 Flash расскажу, потому что моделька прямо шумит и вызывает у народа восторг.
Значит, на этой неделе Google сделал... Ну, наверное, это уже последний запуск в этом году.
Они некоторое время назад запустили Gemini 3 Pro.
А теперь они запустили Gemini 3 Flash.
Flash это быстрая модель.
Она уже доступна везде.
Причем она имеет два режима.
Один без рассуждения, второй с рассуждениями.
Вот.
И...
Она по замерам, по собственным их бенчмаркам, она прямо хороша почти так же, как Pro версия.
А по некоторым сторонним, в том числе моим, она даже лучше, чем 2.5 Pro.
которая вот до недавнего была самой их мощной, она вышла, по-моему, в начале года.
Не, ну 2,5 Pro уже старая, ты что?
Не, ну еще, внимание, она вышла в начале года.
Не, ну по меркам и яйных наших этих, это уже просто целая вечность.
Я бы с 3 Pro сравнивал, 3 Pro очень быстрая.
Нет, слушай, нет, 3 Pro думает примерно столько же, сколько 2,5 Pro, а эта, по-моему, думает быстро, ну то есть она думает...
Секунд 6 там, где 2,5 Pro думала 30 секунд.
И при этом она делает лучше.
Лоха сравнивает с OpenAI, в котором если уж подумал, так подумал.
Это вам не шуточка.
Это да.
Я как раз сравниваю, потому что мы с GPT-5, я с 5 и типа Gemini 3 Pro сравниваю, и у Gemini 3 Pro, ты видишь, у них как-то вот типа лид-тайм, я бы сказал, сравнимый, когда они первые начинают токены отправлять, но потом Gemini Pro просто все, типа и ответ готов, а это такая «ну давай сейчас посмотрим, что тут у нас есть».
Ну, слушай, у TypePro тоже есть свои, так сказать, интересные особенности, в том числе и глючные.
Но Flash я просто вот, я же говорю, я себя почти сутки держал за руки, что не надо баловать людей, не сразу делать им хорошо и добавлять новую модель.
Поскольку там базовая и так 2.5 Pro, то надо было просто два параметра поменять в вызове модели.
Не вызове, а в конфиге, в конфиге кластера.
Ну, я, в общем, не удержался и в итоге прогнал.
Так, по моим оценкам, если 2.5 Pro давала условные 87.5-88% по сводному показателю качества, это дало 91% за меньшее время выполнения.
Я вам по-настоящему важное покажу.
Вот сейчас я положил картиночку в чатик.
Нам в Клод завезли LSP.
Реально.
То есть в Клод в виде тулзов завезли LSP.
Language Server Protocol, который теоретически должен уметь грепы с собой заменить, грубо говоря.
И всякие прочие штуки, которые он делает при рефакторингах.
Перебили факторинг, наверняка улучшится, да?
Оно делает вид, что оно работает.
То есть, когда я пошел в GoCode, он сказал, о, говорит, чувак, это GoCode.
А не хочешь GoPlus установить нам сюда в CloudCode?
Я говорю, давай.
Ради бога.
установил, вообще ничего не поменялось.
То есть он пока его, видимо, пользоваться сам не умеет.
Может, это заготовка на будущее.
Теоретически это интересная весьма идея.
На практике она не работает вообще никак пока.
Но согласитесь, двигается в ту сторону, куда мы им говорили двигаться.
Говорят, open code так уже умеется.
Кстати, OpenCode теперь... А, OpenCode, пардон.
Да, мы сейчас будем скакать по знакомым словам.
В CodeCode теперь можно подключить OpenRouter и пользоваться всем, чем угодно.
Зачем нам всем чем угодно, когда у нас есть такой замечательный выпуск 4,5?
Ну, вот, мало ли, для чего тебе что захочется.
А, кстати, seriously, если ты не пробовал вот эти последние 5.1, 5.2 кодексы, они прям вообще молодцы.
Прямо вообще мне не нравятся.
У меня для кодекса, знаешь, было одно использование.
Я кодекс использую как второе мнение.
И он стал такой...
консервативный, он долго, реально долго работает, говорит, я ничего плохого не нашел.
Долго работает и говорит, все в порядке.
Оно реально, код рабочий.
То есть я же не коммичу код, который не рабочий.
Я его проверил, я его глазами... Понятно, что он рабочий.
Я не нет от тебя жду.
Я жду от тебя глубокого ревью.
Типа, а вот если встать на шкаф и посмотреть слева, то может быть в такой-то ситуации вы там где-то не закрываете какой-нибудь бадди, и в результате все упадет.
Что-нибудь в эту сторону.
Он такой ленивый стал.
Все норм. Типа, looks good to me.
На такой же самый код дает тебе два мейджора.
Говорит, критикал, ничего нет.
То есть, с этим он согласен.
А вот вам пять мейджор, вот вам семь майнер, и вот 18 веток, которые тестами не покрылись.
Причем все практически нормально.
Ложных срабатываний из этих 20 штук будет два.
Это опус именно, да?
Это опус именно, да.
У меня опус... Я завязал уже кодек запускать.
Ну, смысла нет вообще никакого.
Фиговое второе мнение от него получается.
Он мне за последние две недели ничего интересного не подсказал.
А ты с какой моделью там пробовал?
Ты с 5.0 наверняка пробовал, нет?
Я у меня 5.2 X-High стоит, кодекс.
А, X-High даже?
На этой неделе вышло 5.2 кодекс.
У нас в эту сторону тоже тема была, кстати.
Да.
Нет, подожди, подожди, ты использовал кодекс модели или ты использовал чистую 5.2?
Я использовал до того, как вышла кодекс, кодекс только вышла 5.2.
Я использую просто сначала 5.1, он же тоже x-high завезли туда, кодекс 5.1 x-high.
А потом, как появился 5.2, 5.2 x-high.
Вообще никакой разницы я не понял.
Просто кодекс, вот именно кодекс модели, вот не кодекс модели, кодекс прям лучше, сказать, кодовыми задачами.
Поэтому если ты сравнивал с не кодексом, то там печально.
Жень, тебе советуют просто написать в кодекс руками, сделая view, а не используя команду slash review.
А почему?
А собственно почему?
Раньше работала Slash.IU, в общем, так это нормально.
У меня всегда работала Slash.IU.
Это всего лишь промт, эта команда.
Что в промте что-то неправильное, скажите, что неправильное, я напишу руками правильно.
В чем, собственно, дело?
Он раньше давал P0, P1, P2, P3, вот это все подробно рассказывал, находил, и мне нравилось его запускать, было полезно.
Сейчас абсолютно какая-то фигня полная.
В чате сообщают, что натренировали себе кодекс через API на твоем коде и на тикетах, где ты отвечаешь.
Получилось очень даже ничего.
Что так токсично?
Он разве так может?
Я не знаю, на чем они там тренировали.
Я себя сам натренировал на мой стиль ответов.
И теперь мне Клод Кот умеет писать комменты именно в таком стиле, как я бы написал.
Причем даже еще более рисковато.
Я его объяснил.
На работе не пиши всем, что ты дебил.
Мы на работе аккуратно себя ведем.
Он говорит, дебил так не делает.
Нормально.
Норма получилась.
Окей.
Мы выбрали тему, что кодекс 5.2 вышел.
Леха, ты говоришь, он хорош.
Он в чем хорош?
Что стало лучше?
Инструкция лучше следует.
Только-только обновился, поэтому я пока про 5.2 не могу ничего сказать, потому что реально буквально день назад или два я его обновил на 5.2 кодекс.
Поэтому потом расскажу, как он, хорош или плохо.
Ну, ты вот реально кодекс используешь, как нормальные люди КОПОС используют, да?
Так вот живешь?
Да, да.
Типа, ну, я сейчас вообще практически весь код, который я пишу, он проходит в том или ином виде через кодекс.
То есть я так понимаю, что как ты используешь код, я использую кодекс.
То есть, типа, вообще каждый день.
Я тебе говорю, помнишь, я же тебе говорил в этом в чате, когда мы Китти обсуждали, у меня он вплоть до того, что в сессии он у меня запускается автоматически.
То есть я загружаю сессию, у меня сразу кодек запускается.
Сильно.
У нас был спор, да, и слушали того, какие терминалы лучше, и которые сессию умеют запускать.
И меня настолько Грей расстроил, что говорит, что ваш дурацкий Китти не умеет.
Я попытался Китти заставить восстанавливать сессию полностью.
То бишь со всеми приседаниями, какие можно сделать.
А там есть два вектора, как это можно сделать.
Леха подсказал, что у них появилась поддержка, встроенная поддержка сессии.
Буквально версию назад, кстати, Леха, появилась.
Поддержка-то была, сейва не было.
Да, сейв можно делать.
Сейв-сессион появился буквально в 44-й или что-то.
43-й. Вот в 43-й появилась версия назад.
То ли это, то ли предыдущая.
Да.
И оно можно восстановить.
Но восстановить можно только в рандомных местах экрана.
Он восстанавливает сессию, восстанавливает все табы.
Для него сессия это то, что внутри терминала.
А где сам терминал находится, это слишком низкая проблема для автора.
Он прямо так и пишет.
Не наше это собачье дело рассказывать, как окошечки располагать.
Я же решил закатать рукава.
Apple Script же есть, правильно?
Запустить и потом подвигать окошки куда надо.
И оно такое.
Я смог это в результате сделать.
Но ты видел, Леха, как он сессии восстанавливает?
Он же их делает отдельным процессом.
Это по-моему уму непостижимо.
Сессия восстанавливается в отдельный процесс.
То бишь у тебя в результате получается два кити.
Один кити для одного процесса, другой для другой сессии.
И это имеет смысл, если ты хочешь между разными сессиями переключаться.
Я абсолютно согласен.
Но в смысле восстановление сессии при стартапе это вообще ад какой-то.
В результате я забил на это дело.
Мне, ну, сто лет не надо, чисто спортивный интерес был, гровенос утереть.
Но не получилось.
А почему ты окна хочешь устанавливать в позиции?
То есть внутри терминала я еще могу понять это.
Ну, вот у меня два экрана здоровых.
Я любовно выстраиваю вот эти окошки, как они лежат сбоку, как друг на друге лежат, кто на ком стоял, кто в фокусе, кто нет.
Это для меня важно, вот эта эстетика.
Я хочу, чтобы она при старте восстановилась.
Чтобы вот эти мои четыре терминальных окошечка стояли в таком размере, как я люблю, и в таких местах, как я люблю.
Я ничего такого странного не спрашиваю.
Не проблема Китти, я бы сказал.
Другие терминалы так умеют делать.
Да ладно, что, гости, хочешь сказать, свои окна умеют восстанавливать?
Я не знаю, умеют ли гости позиции восстанавливать, но, по-моему, даже iTerm такое мог делать.
Я когда iTerm запускал, он открывал окошки в том месте, где они оставались в прошлый раз.
Слушай, у Китти же есть это, типа, запомнить позицию экрана, разве нет?
Нет.
У них даже API вот это для... Не для сессий, не для... Вот этот, который... А, у них Windows Size только, да, они могут запомнить.
Да, да.
Геометрию можно кое-как запомнить, а позиции никак нельзя.
И это принципиальная, так сказать, идея автора.
Он говорит, это не наше собачье дело, как окошки располагать.
Там тикет есть, пожалуйста.
Что вы хотите?
Opinionated штука, ну...
Да, но в принципе можно Apple Script спросить про позиции.
Все это делается.
Я смог это восстановить.
Но я не смог победить того, чтобы сессии не восстанавливались из отдельного процесса.
Для этого надо полностью от API сессии отказаться и перейти на API LS.
А на это я пока не решился.
То есть ЛС можно всю эту информацию взять, потом, наверное, можно руками все это восстановить.
Но это такая штука, которая будет параллельно восстановлению сессии их стандартным, коробочным.
Мне это кажется не самой лучшей идеей.
С другой стороны, мне не настолько и надо.
Ну, не удалось кровью нос утереть.
Ну, ладно, я пережил.
Я на самом деле это... Нет.
Я же много раз уже по уму рассказывал.
В Вестерне мне нравится очень простая штука, что там он сам мультиплексор, и я поэтому локальные сессии вообще сохранять не надо.
Просто от перезапуска GUI ничего не поменяется в самих сессиях.
У меня несколько раз было так, что я случайно закрывал окно.
Устал от этого.
И начал использовать эту схему.
Конфигурируешь локальный домен, условно говоря.
И у тебя тогда вот мукс-сервер работает, а ты к нему просто гуем подключаешься.
Закрыл, черт с ним, открыл опять.
Тмукс минус сиси, по-моему, или без минуса.
Нет, но ты можешь так сделать с китти и тмуксом.
У тебя тмукс будет терминалом, а китти будет его эндрить.
Нет, так с айтерма можно сделать.
Айтерми с коробки поддерживает тмукс как нормальные табы, как нативные табы.
Он вот это умеет раскручивать.
Сам по себе, да.
Ну, как-то он это странно делает.
Мой коллега очень любит.
Говорит, я без этого теперь жить не могу.
У меня вот чисто так. Я ТМУКСом больше не пользуюсь.
Мне кажется, есть ТМУКС.
Пользуйся честно ТМУКСом.
И не выделывайся.
И не ожидай Тернелла, что он будет уметь это поддерживать.
А этот умеет.
Этот умеет, и это удобно, потому что у меня просто... Я смотрю в браузер или еще во что-нибудь, у меня тут сбоку что-то бежит.
Я могу не углядеть, где именно у меня курсор, и нажать Command-Q, и бац, закрыть, оказывается, не программу, а Western.
А ты поставь, чтобы он confirmation спрашивал.
У меня для этого как раз confirmation включен.
Я вообще уже начинаю думать, что хорошо бы мне иметь какой-нибудь девайс, что если я смотаю дольше 5 секунд на монитор, значит, вот здесь сейчас мышка должна быть.
активным окном-то, короче.
Потому что я задавался у него, дай монитора, и я вот это вот пытаюсь понять, я уже в окно кликнул, чтобы оно стало активным, или еще нет.
А это у тебя мониторов слишком много.
Два достаточно для всего.
Два 27-дюймовых достаточно для всего.
У меня три-то из всех двух дюймовых.
Ну вот, слишком много.
И четвертый, это экран ноутбука, который пустой, потому что под таким углом я уже голову не выворачиваю.
Нет, это перебор.
Значит, ты не гик.
Я остановился на двух мониторах столько лет, что ты еще даже не знал слова вайб-кодить в то время.
Как вибрационное кодирование ты еще не умел делать в то время?
Я уже тогда сидел с двумя мониторами.
Они еще были тогда квадратные в то время, когда я на двух мониторах сидел.
Слушай, я с двумя мониторами сидел в году в 2006-м.
Даже иногда у меня стоял Таити.
Такое тоже было.
Третий у меня никогда не шел.
Я сижу на них с конца 90-х наверняка.
Поскольку я помню, еще в израильской своей компании я сидел на двух мониторах.
И все ходили на меня смотреть.
Целая компания.
У него целых два монитора.
Это было просто что-то удивительное.
Но три монитора мне никогда не казались правильными.
И так с тех пор на двух есть.
Нет, третий монитор появился совсем недавно, и оказалось, что это очень удобно, потому что когда ты активно используешь код-код и любой другой терминальное что-то,
который работает в фоне, а потом вдруг как что-то спросят, и я просто в какой-то момент понял, что оно, когда скрыто за другими окнами, я забываю к нему возвращаться.
И он, оказывается, уже час у меня спрашивает, сохранить ли ему файл, а я ему до сих пор ничего не ответил.
А когда оно на отдельном мониторе в фуллскрине...
Я все вижу, хорошо реагирую.
У меня отдельный монитор исключительно терминалом.
Вот это он у меня такой и есть.
Один воркспейс.
У меня два воркспейса, и один воркспейс полностью терминальный.
Я пробовал себе третий монитор поставить.
У тебя четыре монитора фактически виртуально.
Ну да, два по два.
Я попробовал третий монитор поставить.
Купил себе вот эту балайку, которая умеет подключаться.
Такой маленький мониторчик.
Сейчас такие бывают.
Размером, не знаю, сколько там, 17, может, 21 дюйм.
Небольшой, короче, какой-то.
И поставил сбоку на столе специальную подставку.
Вот как раз этой же целью, как у тебя, Грей.
Терминал там держать все время открытый на полный экран.
Вообще бессмысленная штука.
То есть, во-первых, он далеко как-то.
Два монитора 27-дюймовых, а у тебя 32, это дофига головой крутить.
А тут еще третий, куда-то в бок смотреть.
В результате я его убрал.
Поставил к одному из серверов, пусть показывает там скринсейвер.
Он и там не нужен, но здесь не нужен еще больше, чем там.
Так что теперь у меня сервер с монитором есть.
Помните, как в далекие времена приходишь в дата-центр, достаешь такой раскрывающий монитор из полочки, из этой
А он еще с клавиатурой прям. И что ты на нем набираешь?
Вот теперь у меня такой в своем домашнем дата-центре.
Мониторчик стоит, тоненький.
Клавиатур из дорогих, которые не жалко было туда отдать.
И все вот таким макарами живем.
Давайте выберем следующую тему.
У нас северные корейцы.
Северные корейцы не умеют скорость света побеждать.
Такая беда-беда оказалась.
Очень короткая, на самом деле, история про то, как чувака из Северной Кореи вычислили в Амазоне.
Нет?
Нет, по-моему, чувак, нет.
Ну, я что-то щи читал, что-то она.
Как-то я помню.
Подожди, дай я попрошу самарис сделать.
У меня было ощущение, что это шлиха.
Если не фокусироваться на поле, а что случилось-то?
Я что-то читаю по latency отпечатания поймали?
Да.
В смысле?
У них какой-то security team амазоновского есть приблода, которая проверяет latency нажатия клавиш?
Прикинь.
А как в latency чего?
Я не понимаю.
То есть, типа, у нее есть ноутбук, она сидит у себя в Северной Корее, она нажимает клавишу... Она в DevOps, ну, она сисадмин, вернее, поэтому у нее все-таки работает она на удаленном сервере.
А, типа какой-нибудь SSH, условно, у них там какой-нибудь SSH-демон, там типа мониторил лейтенси этих серверов.
Раунд трип у них был оттуда.
Я не знаю, в какую сторону они мерили, но померили 110 миллисекунд, поняли, что океан между нами должен быть.
Ну, далекая какая-то.
Она говорит, или он говорит, что в Америке сидит.
Ну, так не может быть.
Ну да.
Нет, так теоретически могло бы быть, но не на современных линиях связи.
А чувак ходил, я уже не знаю, тут не сказано, кто именно, все-таки ходил через какое-то количество VPN-ов, и это, естественно, все задерживало.
Оказалось, что это шпион просто?
Оказалось, что это просто... Ну, как?
Северный Каид.
Но фактически компании не имеют права принимать.
Там неизвестно, на самом деле, он будет шпионить, или ты сидеть там, ждать команды шпионить, или ты просто нарушаешь всякие санкции, принимая на работу с такого человека из подсанкционного государства.
Обнаружить имитаторов помогает ошибке в использовании английского языка.
Окей.
Тут еще сказано в нашем саммере, который в чатик выложил, это служитель из Северной Кореи.
Почему он его служителем назвал?
Что за такое старорежимное слово?
Служитель этого культа.
Был пойман при подозрительном времени задержки ввода клавиатур.
Вот смотрите, и так, оказывается, можно их вылавливать.
Они говорят по клавиатуру.
И я, Леха, с тобой вопрос твой разделяю.
А как они померили?
Откуда они знают время?
В другую сторону время как-то можно померить, правильно?
А как они знают время клавиатуры?
Ну, типа, наверное, если у тебя девайс... А, ну, девайс они, типа, выдали, наверное.
То есть, может, у них там как-то это все еще само девайсом меряется?
Может, он какие-то метрики отправляет?
Ну, это какой-то слишком сложный способ.
Но вот когда SSH тебе посылает в другую сторону что-то, ты можешь померить, сколько времени вот этот раунд трип занял.
А когда с той стороны приходит, как ты можешь это померить?
Я что-то не понимаю.
То ли статья какая-то бессмысленная, то ли мы не понимаем, откуда ноги растут.
Мне кажется, может быть, служба безопасности Амазона придумала это все, чтобы как-то себя обелить.
Потому что на самом деле они просто, не знаю, случайно забыл этот шпион включить VPN.
И такие, опачки, Северная Корея.
Не, ну почему?
Это вы по SSH смотрите, а не могли смотреть, условно говоря, на TFP IP.
Чем это поможет?
Если у меня нет шпионского на той стороне, на его стороне, нифига ты не поймешь, сколько у него раундов.
Наверняка есть.
Правильно.
То есть это такой хитрый кореец, который приехал в Америку, получил лаптоп, взял подмышку, поехал обратно в Северную Корею и оттуда стал гадить?
Вот так это?
Скорее всего, да.
Я думаю, что-нибудь типа такого.
Но у них же все равно вряд ли они тебе на своем девайсе разрешают работать.
То есть это, скорее всего, какой-то выданный.
Ну, или ему высылали.
Как-то.
То есть их не смутило, что адрес в Пхеньяне, как и в столице, нет?
Да ладно, слушай, переслали, как-то перевезли и так далее.
На Мэндрю хорошую теорию говорили, что это была разница между щелчком клавиш локально и эхом от удаленного зума.
Хороший, кстати, способ.
То есть смотришь по зуму, да, и вот она разница 100 миллисекунд.
Вот это как преимущество сайлент-свечей.
Это чем-то напоминает, правда, уже... А, ну да.
Это напоминает чем-то прошлые... Пару недель назад было, по-моему, что HR на собеседовании, чтобы определить, не подсказывает ли это, попросила на следующий вопрос отвечать с закрытыми глазами.
чтобы нельзя было прочитать.
Вот, ответ на вопрос.
Это же реальная история?
Ну, я в Твиттере встречал, как будто реально так вот кого-то попросили.
Типа, закройте глаза и отвечайте мне на вопрос.
Не, я бы их во цвет попросил песенку тогда мне спеть.
Раз уж мы обмениваемся дебильными идеями, то давайте...
Ты просто не ходишь на такие собеседования.
Ну, вот как, начнем мы, Леха, с тобой ходить, когда нас с тобой вытесняют?
Побираться, побираться начнем ходить?
Будем за едой искать.
Будем уже там, все, они такие, знаешь, с закрытыми глазами, ты такой, ну, ладно, потерпим.
А еще разденьтесь, ты такой, вот.
А тебе вдруг что-то щелкает, и ты говоришь, что разве это не веб-камера, да?
Разве не вебкам-модель?
Идете.
Ну, в действительности, видите, они же там 1800 таких попыток пресекли.
И, в общем, там потихонечку довольно много таких сообщений встречается, что еще кого-то нашли.
Понимаешь, Грей, меня недавно попросили показать график, какое количество один из запросников от заказчика, какое количество атак ваша система защиты предотвратила.
И достаточно зайти в лог какого-нибудь Nginx'а или там Load Balancer'а, еще чего-то, и посмотреть на вот этих идиотов, которые лупят на .git, .php, .чего-то, все это можно атаками посчитать.
Ну, нет у меня такого файла.
Ну, куда ты лезешь?
Ну, вот я тоже защитился от 100 миллионов атак за последние... Больше всего PHP, кстати, там фигурирует в этих там каких-нибудь... Очень много, да.
Админ-PHP, да.
Да, да.
И двойные точечки вот эти вот, KTC, Password, поэтому... Не, ну что, а какой-нибудь там слэш-ДЛЛ?
Тоже, тоже бывает, да, тоже.
Ну, по-моему, кстати, PHP прям доминирует просто прям больше всего.
Ну, нет, это просто популярные вот эти вот, сказать, ну, популярные киты, которые сканируют просто.
Естественно, если у тебя это самое популярное, там, если WordPress стоит на половине сайтов, естественно, ты его сканируешь.
Леха, ты пробовал когда-нибудь ZAP запускать?
Знаешь, что такое ZAP?
ZAP?
Нет, даже не знаю, что это.
ZAP это такая...
авторитетная хрень для пенитейшн-тестинга опенсорсовская.
Это типа которой, как она раньше была?
ВАСП или что-то такое было, нет?
Короче, если вы хотите посмотреть вот эту красоту и ужас опенсорса, поглядите на Запад.
Вот это квинтэссенция всего.
Это настолько, давайте скажем, специфическая вещь,
Я там полчаса думал, как из этого репорт построить, из того, что мне на счету.
А, знаю, конечно.
OWASP?
Не. Знаю, знаю его.
Да, это он.
Это прям вообще пердуха какой-то.
Вот им настолько забить на то, чтобы нормальные люди этим могли пользоваться.
И нужны, видимо, специально тренированные девопсы, чтобы его правильно запускать.
Такая типичная джавская... Для тех, кто не видел, Леха видел.
Типичный такой UI, который как будто... Я не знаю, на джаве оно написано или нет, но такое впечатление, что на джаве написано.
Написано, что на джаве.
И написано такое ощущение, что в прошлом веке.
Вот, во всяком случае, UI рисовали точно в прошлом веке.
И оно вот так все и работает, и вот так все ощущается.
Прямо вау.
Бывает и такое.
Но ищет хорошо, кстати.
Разумное.
Что?
Я бы попытался подменить набором CLI всяких и клоуд-кодом, рецептом от клоуд-кодов.
В принципе, нормально работает тоже.
Знаешь, что мне по вайбу напоминать?
Кстати, я удивлен, почему этого в новостях у нас не было.
Недавно уже NetBeans новая версия вышла.
И вот мне сразу повеяло этим.
Отсюда.
Я буквально сегодня видел какую-то там статью про какую-то супер крутую систему на базе AI для как раз пентестинга.
Так что...
Скоро у нас всех.
Скоро и их тоже ждет безработица.
Мы же про кодекс-то, кстати, начали говорить, кодекс 5.2.
Они говорят, что там они как-то его натаскали именно на задачи по безопасности.
И они, типа, сделали... Ну, если вы помните, опять же, по-моему, я не помню, мы это обсуждали или нет, как весь интернет сломался, весь JavaScript в мире сломался, нет?
Неужели мы пропустили, как React взломали так, что... А, нет, было такое.
Обсуждали, да?
Новость я помню, я не помню, как мы обсуждали, но... Обсуждали, обсуждали, да, это был, типа, самый big fucking deal.
А, это когда Cloudflare его починил агрессивным воспом, да, вафом, вернее, фэрволом, и сломал... Сломал вообще все просто, да.
Не, ну там, короче, React вообще красавчики.
Догадайся, что хипстеры изобрели.
Вот сейчас реально, ты поймешь, как их даже, ты даже поймешь, как их взломали.
Они изобрели Java Serialization.
Ну, в этом случае JavaScript Serialization.
Естественно, первое, что они словили, это RCE.
В чистом виде.
Это там, типа, просто 10, по-моему, уровня CVE было, там, типа, весь интернет сломался, если использовались React Server Components, ты, в принципе, мог выполнять любой код.
на сервере, что, ну, удобно, я считаю.
Нет, точно обсуждали, точно было такое, да.
Да-да-да, вот, оказалось, да, что это сериализация, в общем, любопытная.
И как раз, к чему я начал, то, что кодекс 2, вот этот ChatGPT кодекс 2, 5.2 кодекс, блин, им надо что-нибудь с неймингом делать, реально.
Она как раз использовалась в поиске уязвимости, уже не самой этой оригинальной, а типа последующей, там еще какую-то нашли
И вот там типа, что они его натаскали конкретно очень много на безопасности, типа он весь такой прошаренный по безопасности, так что может скоро зап постепенно это идет отдел.
Ну, балайки вот эти железные, если их как следует... Я скиллы писал, ты рассказал, что ты скиллами можешь пользоваться.
Сейчас мы выберем тему про скилл.
Я скилл написал.
Все могут пользоваться теперь скиллами.
Более того, даже корпоративы могут пользоваться.
А еще может пользоваться... Да, это ты выбрал тему про кодекс.
То, что кодекс может пользоваться скиллами.
Вы это завезли?
Да, да.
На самом деле...
Нет, на этой неделе Клод, ну, то есть Антропик, во-первых, сделали скиллы доступными на корпоративных, ну, на тимы, на прочих местах, во всех аккаунтах, вот, и открыли вот agent skills.io, ну, то есть открыли... В этом же и бег дело-то, почему, типа, скиллы в кодексе, они появились, ну, там, пару недель, но они, типа, по-тихому появились, то есть у них была страничка в документации, их можно было настроить...
Но они типа вообще про это как бы не говорили, я так понимаю, не подгоняли к этому анонсу, они явно работали с Клодом, явно с Антропиком, чтобы это сделать, то есть да, теперь есть стандарт, и типа это не просто кодекс скиллы, это типа скиллы, которые мы с тобой тут можем вместе шарить, то есть ты можешь написать скиллы, я их могу использовать между там Клодом, кодексом, типа теперь они...
полностью взаимозаменяемы, короче.
Я так понимаю, что они под это все подстроили, и теперь, да, они официально такой big launch сделали, теперь кодекс имеет скиллы.
То есть теперь даже на вашей отсталой платформе кодекс, вы можете пользоваться нормальными скиллами, и что-то уже попользовал.
Я написал скилл, чтобы он, например, у меня по Sentry, это твой Sentry, мог ходить и чинить баги.
То есть, типа, если что-то туда репортится, я такой, о, сходи, посмотри.
И у него там, типа, тоже разберись, где она возникает, потом сходи, посмотри влоги, пойми, что происходило в влогах, и после этого, типа, создай там бранч, создай там этот пиар, там вот это вот все такие штуки.
То есть, прям, знаешь, даешь ему, типа, URLs ошибка, он такой, хоп, и пошел, все сделал.
Я уже давно подсел на все ваши скиллы.
И скиллов у меня... Я не помню, показывал я свой список или нет, но их там дофига.
Вот сейчас я вам покажу скиллы.
У меня пока все скромненько.
Ну, в принципе...
Но они, например, пока ты ищешь, я расскажу еще, что до этого же скиллы, они как бы документировали только вот эту MD-часть, но они как бы, вот эти все, типа, все тулзы, скрипты, которые ты делаешь, они особо, типа, так не упоминали даже, типа, я, например, даже не знал, что ими можно пользоваться, а оказывается, да, все, можно полностью делать то же самое, что и у тебя, то есть со всеми вот этими, с скрипт, с референс, с ассетс, это все, типа, можно теперь добавлять, и оно...
Типа, я так понимаю, что сам этот агент будет знать, куда смотреть, что запускать, как этим пользоваться.
Ну вот, я выложил скиллы, которые сейчас у меня в списочке есть.
Есть определенные скиллы.
Наши часики.
и когда-нибудь я соберусь и очищу их от всякой приватной информации и выложу для общего пользования, поскольку надо же делиться.
В этом же идея, библиотека скиллов.
А, кстати, ты знаешь, что их, например, опять же, было не совсем очевидно, может быть, они и до этого умел кодекс это делать, что, типа, у тебя могут быть они системными, а могут проектными, то есть ты можешь их закомметить прямо на уровне репозитория.
Да, в .cloud можно их засунуть в нашем мире, да.
Или в .codex в нашем мире.
Да, но с этим проблема, потому что я вот с этим точка Клота и в вашем случае точка Кодекс, это такое место, которое кажется, что не должно коммититься, правильно?
А если оно не коммитится, а как коллега, который будет с этим работать?
Не, ну ты можешь, типа, создать отдельный репозиторий и потом, например, его уже, типа, чекаут делать в Home Directory и там, типа, точку... Ну, если у тебя этот Project Skills.
Ну, вот с Project Skills как раз речь идет о том, коммитить их или не коммитить.
В принципе, мы уже привыкли к тому, что мы коммитим .clotmd файл, правильно?
Это уже часть проекта.
И .clot ты можешь, по идее, коммитить.
А я вот мучаюсь коммитить, потому что почему-то все они считают, ну, тот же самый я и считает, что коммитить .serena не надо.
А там это фактически память проекта, поэтому почему не надо?
Может, надо?
Как я на другой машине, так сказать, продолжу разработку?
То есть такое...
Окей.
Мы говорили про скиллы, значит, ты уже ими пользуешься, уже целый скилл есть.
Молодец.
Присоединишься к великому.
Со скиллами в последней версии Клод Кода он такое странное показывает.
Ты не пытался, Лех, Грей, делать контекст?
Он пугает и показывает.
Пытался.
В смысле, что контекста мало?
Нет, они с контекстом что-то поменяли, и он стал неправильные цифры показывать.
Во-первых, они активно работают над тем, чтобы его делать лучше, использование контекста.
И нам сегодня в чатике, кстати говоря, добрые люди поделились экспериментальной фичей.
Если ты там поставишь «Enable experimental MCP»,
то у тебя все они начнут вызываться через MCP CLI, и почти все MCP пропадут из контекста, пока ты их не позовешь.
Ну, у меня их и так там практически нет, я уже даже плейрайт извел из контекста.
Так у меня тоже их мало, но знаешь, там все-таки какие-то 10 тысяч токенов куда-то делись.
Нет, он теперь показывает странные, вот показывает skills and slash comments,
И потом показывает для каждого скилла и для каждой слэш-команды количество токенов, которые оно может занять.
Да, да, и оно там прямо безумное какое-то, там 8 тысяч токенов для скилла, еще для чего-то.
У меня есть Migrate Modern Action, это же не скилл, а экшен.
Он все считает по максимуму, то есть сколько оно займет, если ты его загрузишь.
Ты ни экшена, ни скиллы не загружаешь целиком.
И не загружаешь экшен вообще автоматически.
Нет, подожди, а он у тебя же не показывает это в общем итоге.
А в общем итоге не показывает, да.
И это удивительная какая-то...
Да, я не понимаю, зачем он показывает это все.
Я тоже сегодня после какого-то перерыва это вывел и думаю, что-то вообще-то два экрана стало почти.
Но при этом как бы сильно меньше занятого контекста.
Мой самый большой экшен это вот этот Migrate Modern, который умеет переносить старые версии из старых библиотек на новые.
Он почти 14 килобайтов в токенах.
Могучий.
А ты, кстати, сталкивался с их нынешней идеей?
А теперь вы можете включить автосаджест.
А мне, кстати, не работает никогда, и не включаются.
Я не знаю, в чем дело.
Не работает.
У меня включилось.
У меня включилось, и так даже, в принципе, ну, то есть он, например, подсказывает, вот он написал фичу какую-нибудь, а теперь следующая команда, ну, теперь «Commit these changes».
А потом типа push and start the build.
У меня ни это не работает.
Видимо, в A-B группе, которая B, и не работает Instant Compact тоже.
Я ни разу не видел, как он сработает.
А они его откатывали.
Они его откатили, потому что он у них как-то не очень работал, и пока, по-моему, не закатили обратно.
Он действительно не работает.
Ну вот Suggestion я ни разу не видел.
Ни разу он не показывал.
Не, мне показывает, причем оно сразу, там ты можешь, если он тебе его показывает, ты можешь сразу нажать ввод, и он дальше пойдет следующее делать.
У нас есть целая серия статей, которые примерно про одно и то же.
Итоги на 2025 год с точки зрения кого-то.
И они все... Они все про AI.
Все про AI, да.
Ну, давайте с нерелевантного начнем.
С Stack Overflow, который традиционный такой.
Последние семь человек, которые Stack Overflow пользуются, послужили, видимо, базой для этого вопроса.
Нет, там прям дофига.
49 тысяч ответов у них в этом году.
15-й год, между прочим, проводят.
А в предыдущий сколько было у них ответов?
Мне даже интересно, типа, уменьшается количество.
Надо идти смотреть.
Хотя... Оно же зависит не от того, сколько у них пользователей, а с каких они спросили.
65 тысяч ответов.
Видимо, не всех спрашивают.
А, но у них же не своих же пользователей, наверное, просто рассылают сервис.
Количество уменьшается, кстати.
В 2023-м 90 тысяч было.
Информация подана здесь таким видом, в виде квадратиков, что, в принципе, трудно ее глазом окинуть.
Но вот начинается она с, давайте выберем, developers.
Что мы видим в developers?
76% людей, которые тут участвовали, считают себя профессиональными девелоперами.
Я прямо уверен, Леха, что если Грея спросить, является ли он профессиональным, он тоже скажет, да, я профессиональный вибрационный девелопер.
Я, ты знаешь, уже попробовал в одном таком вопросе поучаствовать.
У нас тут организовали по поводу AI...
В принципе, не нашел.
Ну, я там кто?
Data Science или ML, или Vision, или еще чего-то.
Плюнул где-то вот на третьем вопросе, закрыл и ушел.
Думаю, ну, без меня, ребята.
Там нет секции.
Вибрационный разработчик.
Была бы, ты бы его нашел.
Значит, 76% вот этих кодеров, остальные погулять вышли.
Возраст у них, ну, пацанова сплошная.
Самая большая категория это от 25 до 34 лет.
Но тут, кстати, пишут, что правда замечают в чате профессиональные, получающие за это деньги.
Тебе за это деньги платят?
За то, что ты кодишь?
Сложный вопрос.
Вот, и в этом же затруднился.
А там нет.
В том числе и за это.
Большинство из Америки, которых они отпросили, пятая часть, все остальные из более мелких стран.
Все-таки не большинство, а 20%.
Не надо.
Большинство, кстати...
Это все-таки не выборщики.
Про вибраторов-то у них там есть.
В первой секции у них написано I'm not primarily a developer, but I write code sometimes.
Точно.
Вибрационные.
Образованием они тут особо не страдают.
Самое популярное образование это техникум.
Бэкалор-дегри?
Нет, бэкалор это не техника.
Это 4 года обучения вообще-то.
Это юни, да.
Не настоящее высокое образование.
Бакалавриат это типа... Жень, ты просто свои 5 лет образования считаешь мастерс-дегри, а это не так. Окей.
Не так это.
Для мастерс нужно 6 лет.
Вообще у меня не пять, у меня пять с половиной, почти шесть лет нас учили.
До шести чуть-чуть не дотянули.
У тебя еще и ПО было?
У меня еще и постдок был, который я бросил в процессе, что в кооператив.
А, так это ты шел к профессионалу.
Но это все равно не мастерство.
Вас почему-то зацепили за бакулы и прочее.
Да ладно, там есть у некоторых базовая школа, primary school.
То есть, типа, люди, которые... Сколько это из классов?
Шесть классов.
Если ты не закончил секондари, то есть, если ты не отучился 12 лет, то у тебя формально законченного это primary.
То есть, восьмилетка, да, у них?
Даже в ПТО не пошли.
Primary и elementary school.
Elementary school это куда маленькие ходят.
Ну, то есть, начальная школа.
До средней школы, да.
Писать научились и сразу на завод писать код.
Их столько же, сколько и something else.
То есть целый процент вот таких из начальной школы.
Круто, круто.
У большинства опыт от 6 до 10 лет, судя по всему.
Не у большинства.
Это просто самая длинная.
21 процент.
У большинства в таком случае надо брать вот это вот распределение от 6 до 30.
Дальше идет спад.
Как они научились программировать все эти люди?
Читали техническую документацию.
Видали, да?
67% реально брешут.
Ну, не может такого быть.
Кто-то же должен ее читать.
Никто ее не читает.
Уж точно 67% ее не читает.
Техническую документацию.
Как-то сомнение возникает.
Там интересно про AI.
Там по видео 50% училось.
50% по видео училось.
Мне кажется, это вот те, которые из Primary School выпустились.
Я думаю, там большой оверлап должен быть.
Ну да.
Еще и на ТикТоке смотрели это видео.
Большинство девелоперов, разработчиков по их отчету, они в FullStack.
Мне уже казалось, что эта категория пропала.
А все еще бывает.
Смотрите, оказывается, FullStack.
Что это за FullStack?
Да нет, сейчас по-другому.
Ты просто не в курсе.
Вот эти вибрационные программисты, которые умеют и в том числе и на питончике написать, и UI, они не FullStack называются.
Есть какой-то другой термин для этого.
Да?
Ты хочешь сказать, что я уже не фуллстэк?
Фуллстэк это те, которые сайты верстают полностью, так сказать, на Node.js, а хотя почему не PHP?
Я могу и на PHP, кстати, я писал на PHP, так что мне надо тут... Не, а как интересно, да, подожди, фуллстэк для меня всегда было что-то типа frontend-backend, если ты пишешь, по-моему, вот это было всегда фуллстэк.
Да, но сейчас что-то поменялось.
Вот с приходом AI, где я пишу на HTMLX и UI, меня уже не называют фолстеком.
Это как-то по-другому называется.
Пусть нам в чатике подскажут, как это называется.
Вот такие, как я. Слушай, ну тут на самом деле я переключился на следующую вкладочку.
Технологии.
И тут, в принципе, самый популярный продолжает оставаться JavaScript.
А второй язык программирования это HTML.
Так что, ну да, отойти SQL.
Так что вы со своим Go, ребята, даже нет.
Питон четвертый.
Я сейчас на Питоне пишу в основном, поэтому я в топ-4 вошел.
Да, я тоже.
Go там вообще даже в списке не отечет.
Ну, опять ядрастом.
Нет, понимаешь, нам же не надо быть выше Java, нам надо быть выше Rasta, понимаешь?
То есть битва-то вот здесь идет.
Но мы его сделали на 2%.
Да, сделали, да.
И Kotlin.
Kotlin.
Слушайте, 1%... Вот важно.
1% людей, которые пользуются Stack Overflow, ну, раз ответили, значит, пользуются, пишут на Каболе.
Пишут на прологе, вот это меня больше удивило.
Кабул я бы еще как-то понял, но на пролог.
О, Glim, кстати, про него Бобук рассказывают все время.
Смотрите, видите, как я все знаю.
Есть списочки.
Тут даже Fortran есть.
И Ada.
Кто пишет на Ada?
VisualBasic.NET есть.
Не, ну подожди, VBA.
Ну те, кто пишет на VBA, они не разработчики.
Даже если вам за это платят, это не... Это эти, колдуны.
А ты хочешь сказать, те, кто пишут на R, это разработчики?
Это тоже профессиональные аналитики.
Это аналисты, да.
Ну, они здесь в списочке.
По поводу баз данных, Postgres рвет всех как тузи грелку, конечно, как он обычно и рвал.
А вот то, что SQLite почти как MySQL, это даже удивительно.
Это какой-то позор MySQL.
Сегодня попалась какая-то смешная статистика, что, короче, в самой SQL это, по-моему, несколько десятков тысяч строк, а тесты к ним это полтора миллиона строк.
SQLite, ну да, он известен, что он такой параноидальный.
Я его за это и люблю.
В Cloud Development есть секция удивительная, в которой в одном идут буквально в флаконе Docker и Amazon Web Services.
И NPM.
И NPM, да.
Docker NPM.
Что вы используете для Cloud Development?
Я использую Docker, NPM и AWS.
Понятно.
И Homebrew еще используют.
Слушай, ну тут вопрос звучит так. Какие клауд-платформы, containerization, orchestration tools, package manager, build tools, infrastructure as a code solutions?
Ты сталкивался за последний пункт.
Тогда еще можно сюда добавить приоритеты, что на завтрак идите, например.
Слушай, вон у людей АПТ в списке.
В общем-то, сразу перед терраформом практически.
И вид того,
И как?
Давайте к интересному.
Какие ID вы используете, спрашивают тут народ.
И на первом месте VSCode, конечно.
На втором IDEA. На третьем Notepad++.
Да.
То есть мало того, что он еще жив, то есть есть люди, которые им пользуются.
А что им не пользоваться?
Ну какая тебе разница?
Во-первых, он на винде только.
Ну так они пгп скриптики пишут на винде и тут же заливают сразу.
Люди будут пользоваться вимом, а не не вимом.
Вот это действительно удивительно.
Этим давно Ubuntu не обновляли на сервере.
Но ID, конечно, тут нечестно.
27% ID, потом PyCharm идет, потом Android Studio, потом вот это все.
И то, что Notepad++ ниже IntelliJ ID, я не поверю никогда в жизни просто.
То есть этого просто не может быть.
Это что-то с выборкой, что-то не так. Выше, Леша, выше.
Notepad++ выше, чем IntelliJ ID.
Я и говорю, что Notepad++ выше, чем IntelliJ ID, я не поверю никогда в жизни в это.
Вообще никогда.
Профессионал-девелоперс.
Вот среди профессионалов Notepad опускается.
Ну, все равно она там типа на процент.
Я не верю, что есть люди, которые зарабатывают деньги разработкой и живут на Notepad++ на Windows.
Нет, тут есть прекрасные... Что их много, что их много.
Слушай, у меня был знакомый давно, правда, лет 25 назад, который зарабатывал деньги, делал сайты, весь код писал в блокнот.
Они наверняка есть.
Я не верю, что их столько.
Понимаешь?
Я никогда в это не поверю.
Что-то с выборкой не то.
Знаешь, кто подтянулся?
Сколько наших-то?
7,1% на 10-е пишут на Эклипсе.
Z, кстати, довольно высоко.
7,3%.
Да, неплохо.
Вот, кто Бобука в следующий раз будет докапываться до него, что типа, помните, он сказал, 10% от веса кота не отъедают.
Ровно 10%.
Вот как в аптеке.
Он знал, да.
Какие-то у него есть.
Вы ему по духовке сообщили.
Инсайты, да?
Я, кстати, на Z полностью перешелся.
Я реально использую как единственную IDE.
Хорошая, что есть.
Он как раз очень популярен, действительно.
И даже люди знают таких.
JetBrains я не запускаю практически сейчас.
Совсем ставил вибрационным кодером, видимо.
Не, я тебе говорю.
Ты спросишь сейчас меня, назову ли я себя программистом.
Не, я сейчас все по вайбам.
Темные очки.
С другой стороны, ты когда вайб-кодишь, а потом думаешь, посадить бы какого-нибудь Грея на этот вайб-код.
Он бы сроду не понял, что я тут бухчу последние два часа.
Мне эта балайка сделала замечательный совершенно код, который абсолютно прекрасно работает.
Ну, когда не углядишь, волосы дыбом становятся.
Он, не знаю, константы второй раз скопировал.
Он методы отсюда, вместо того, чтобы не... Он не смог разобраться с циркулярными dependency вот этими.
И поэтому он все второй раз повторил.
Вместо того, чтобы вынести все это в другой пакет.
И вот эти все штуки, ну, нормальных людей-то они не волнуют, оно же работает, правильно?
А тут сидишь и большую часть времени тратишь на... Слушай, ну, если так сильно вспомнить, то за этот год я больше всего употреблял заглавных букв и лексики.
Да, было и тех, кто писал.
Да, чего я только не писал.
Это, пожалуй, номер один в хит-параде причин.
Когда я обнаружил, что он в очередной раз что-то захардкодил.
Причем на этой неделе он захардкодил дважды.
Значит, надо запустить нечто с параметрами, которые определяются в .env, в файле.
Задаются как бы по умолчанию.
Он при этом рядом положил конфиг, пай, где тоже надо, так сказать, это все, или settings, пай, не помню, что он точно там накодил.
Вот.
И еще закодил это же самое, значит, уже в самом скрипте.
И я такой, ну, блин, ну, ты или отсюда, или отсюда, ну, что-то же напиши.
Причем это сделал сначала Gemini, кстати, а потом начал повторять этот код-код.
Клод очень любит, Леха, я не знаю, делать для ваш кодекс такое, но Клод очень любит то, что называет защита вглубь, вот это defense in depth делать.
На практике знаешь, как это выглядит?
У тебя есть место, где передаются параметры для вайринга всего, и никакого шанса на свете нет, что эти параметры могут быть не вам, ну не бывает такого.
такого пути, пока он обязательно во всякой функции, которая принимает этот параметр, устроит проверочку.
Мало того, проверочку, он еще фейлбэк устроит какой-нибудь.
Что же сделать, если вдруг... Ассерт сделает.
Ассерт, а ладно.
Он какой-нибудь... Какой-то мог в этом случае какой-то применить, если вдруг не передать.
Да нету такого.
Не бывает такого в вселенной.
Но я это в смелс уже добавил себе.
Прямо сильно помогает.
Он потом сам себя очищает.
Очищает от этой параноидальной защиты.
Где-то он этому научился.
Кто так пишет, я не знаю.
Но кто-то, видимо, так пишет.
Cloud Development у нас, опять же, на первом месте Docker, на втором AWS.
Окей.
Отстает.
А, кстати, вы видели по поводу Docker?
Ну, по этой статье уже особо нечего говорить.
Она такая с номерками.
Я думаю, понятно, что React, Node.js и так далее.
Это какая-то тема, которой нам нужны люди из параллельного мира.
Сейчас я про докер выберу.
Где у нас про докер тема была?
Про их особые имиджи, которые для всех доступны.
Эта тема, на которую я смотрел, я не понимал, на что я смотрю.
Если слушатели наши сходу поймут, объяснить про DHI,
Это знаете, что мне напомнило?
В свое время, в далекое, когда я открыл для себя питон, это было очень давно, я обнаружил, я пришел с вопросом, а как питон ставить?
Интернет уже был, по-моему, в то время.
Пошел в интернет, как ставить питон?
А мне говорят, вот есть в интерпрайзе, вот для интерпрайза есть специальные версии питона.
Деньги большие стоят, но зато вы получаете версию, знаете, шумаешь вещь.
Она такая же, как та, которая бесплатна, но за деньги.
И вот это такое ощущение, вот эти имиджи, то же самое.
То есть эти имиджи достаются, видимо, это балайка придумана для интерпрайзов, чтобы они были, где-то у себя птичку поставили, я поставил защищенный имидж, за которым кто-то присматривает.
И вот эти имиджи, они даже берутся не с докерхаба обычного, а с особого места, там, DHI, COM, какие-то URL.
У них версионирование абсолютно сумасшедшее.
То есть не то, что вы себе можете представить.
Попробуйте на минутку, Леха, представить, как бы мог называться имидж для Go, который вот этот, очень-очень безопасный.
Ты в жизни не поймешь, я даже не буду тебя пытать.
Он называет DHI.io, потом слэш докер, дэш один, потом точка, какая-то хэш идет, потом еще чего-то.
Короче, надо знать, что ты ставишь.
Это не для того, чтобы какой-нибудь latest поставить или там 1.25, нет, это не для слабаков.
Тут надо знать.
Получишь ты в результате... Это ты не можешь получить без логина, то есть ты должен с логином быть в их контейнер, в их регистре, вот этот специальный.
И у них там есть несколько видов имиджей, которые они тебе дают.
Некоторые называются FIPS, по-моему.
То есть это какие-то особые regulated, для regulated industries.
Вот эти FIPS, они тебе не дают бесплатно в результате этого изменения.
Но вот для нищебродов там есть, да, такие dev, какие-то имиджи ты можешь взять.
Если ты спросишь резона, а что ты получишь в результате, ты получишь то же самое, что обычный Ansible based images с Go внутри.
Но на нем будет стоять штамп.
Проверенный электроник.
Они же рассказывают, что у них это hardened images.
Что, во-первых, это супер проверенные и так далее.
А во-вторых, они...
Отдельно пишут, что они не будут скрывать уязвимости, даже если нет патча, а если ты хочешь деньги за это платить, то ты получишь гарантированное SLA, гарантированное время до 7 дней закрытия вдруг появившихся уязвимостей.
Вот.
ФИБС же это в первую очередь сертификация, я так понимаю, эти сертификации.
Естественно.
Нет, но это уже будет в интерпрайзе.
Это в интерпрайзе у тебя есть поддержка всего этого, комплайенс.
Я понимаю, но потом ты говоришь, что ты получишь по сравнению с... Ты получишь штампик условно, что если ты будешь проходить потом проверку, то у тебя будет стоять штамп, галочка, что у тебя... Знак качества.
Тебе дают знак качества.
Я понимаю.
Это примерно как EV сертификаты.
Помните, были такие, которые стоили в пять раз дороже, чем обычные сертификаты?
Технически были такими же точно сертификатами, но браузеры их умели показывать как сертификат для крутого.
С именем компании.
Который браузеры больше не поддерживают.
Я от этого рынка весь закрылся.
Тут на самом деле, я думаю, что это больше, конечно же, маркетинговая штука.
То есть они просто это дело раскатывают на всех.
Ну, то есть дают всем.
При этом все появились сертификации, будут доступны все равно только платным.
Но чтобы перейти на этот имидж, тебе же, по идее, нужно что-то сделать.
То есть это не просто так, взял там обычного имиджа.
Без имиджа просто надо, теоретически.
Не, не, я имею в виду, что теоретически, если ты захочешь сейчас перейти на такой имидж, у тебя что-то там может и вылезти.
А так ты можешь перейти на него бесплатно, протестировать, и когда тебе понадобится, а что бы не доплатить уже за тот самый бейджик.
Они приговаривают, что это против вот этих сопливых атак.
Соплайчейн атак, да?
Как оно помогает против атак?
Ну, делай хорошо, и хорошо будет.
Чем имидж, который они построили из того же самого Альпайна, который построили... Они строят из Альпайна и из Дебиана.
По-моему, Дистролейс у них еще есть.
То есть получится то же самое, что строю я. То же самое, Леха, строишь ты.
Но у тебя галочки не будет.
Во-первых, да, у тебя нет галочки, что это докер.
А во-вторых, так сказать...
А вдруг ты не так тщательно сам смотришь?
Будешь не смотреть уже?
Соплайн-чейнс у тебя сломается, например, твой билд-процесс как-то там хитро взломает.
На твою билд-машину поставят какой-нибудь злодей, какую-нибудь плохую программу.
А у них, типа, ну как ты докажешь кому-то, что у тебя нет вредной программы, которая у тебя вмешивается в билд?
А тут ты докажешь.
У них же есть код, по-моему, Scout, который умеет смотреть все лейеры и стучать.
По-моему, они сделали его бесплатно, может, давно.
В каком-то подножке он бесплатный.
Он умеет это смотреть и CV тебе находить.
Абсолютно обычно не связанное с реальностью, но что-то он находит.
Ну, справедливости ради, такого заказчика, который бы меня спрашивал про сертификацию имиджа, я пока не встречал.
А у меня бывают, знаете, такие, которые... Ой.
И пока никто не спрашивал такого.
видимо, не самые популярные требования от регуляторов и от параноидальных банков все еще.
Ну, еще не знают.
Но, на самом деле, есть же люди, у которых бизнес... Не, ну, слушай, есть же там, типа, решение, люди, которые сделали бизнес на том, что у них там вот эти зеро-СВИ образы.
Ну вот, токер им жить мешать хочет.
Ну, в общем, обычным людям, мальчики и девочки в нашем чатике, никаких особых плюсов от того, что вы поставите в свой open-source проект DHI образ, не произойдет.
Лучше работать не станет, надежнее работать не станет, безопаснее, скорее всего, тоже не станет.
Хуже не будет, но лучше тоже не станет.
Но при этом будет лишняя головная боль с тем, что необходимо регистрировать, в который вы логиниться должны.
И надо все время следить, какие образы вам бесплатно доступны, а какие нет.
Поскольку доступны не все.
Только некоторые.
Вот такая новость.
Она из серии «Докер тоже хочет денег».
Все хотят денег.
Ты не хочешь денег, что ли?
Можно так деньги получать.
Вот хотя бы, чтобы на Алиэкспрессе еще свитчи заказать.
Я на Амазоне заказываю.
Зачем мне на Алиэкспресс?
Тем более.
А там дороже.
Значит, точно деньги нужны.
Точно.
А наши слушатели Музду платят малую.
Но все меньше и меньше.
конечно.
Я каждый раз, когда сдаю налоги, я же отчитываюсь за ваши пожертвования, дорогие слушатели.
За 501.3.
Да, и каждый раз вижу, что если бы за мной следили со стороны налоговой инспекции, меня бы, наверное, пожалели, сказали, что-то мало.
Мало он получает, а еще с этого мы 30% забираем.
Давайте вернем.
Надо Трампу написать, пусть вернет.
Он там деньги раздает направо и налево.
Окей.
Леха, что хорошего я упустил из сегодняшних тем?
Что-нибудь такое, пока мы не пошли на тему наших слушателей, выбери последнее.
Что у нас такого там интересного есть?
По скиллу мы поговорили, про это мы поговорили, Firefox наругали.
А что, может мы опять на пессимистичном закроем про entry-level работы, которые полностью исчезли, или мы про это уже достаточно поговорили?
Повторение, мать, учение.
Давай, можем.
Только выбери их, эти работы.
А, да где они?
Если он их выберет.
Да.
AI Wiping Out.
Стирает с лица земли.
Энтри левел.
Технические работы.
Я бы сказал, не только технические.
Все, что связано с компьютером, в принципе, AI, наверное, уже сейчас заменяет постепенно.
И этот заголовок, кстати, творческая интерпретация, в самом деле не такой же заголовок в статье.
Но вот эта моя балалайка, которая сокращает статью, почему-то решила так это сократить.
Там сказано, ни в коем случае не меняй текст заголовков.
Да нет, ему лучше известно.
Он решил, что так будет красивше.
Даже иронично, да, в контексте, что он работу отнимает.
Everyone is so panicked.
Это, по-моему, цитата чувака этот, который учится в Индии, по-моему, сейчас как раз на программиста, и там типа, что у него все, кто учится с ним, они прямо вообще в шоке, типа, что делать?
И вот мне в этом смысле даже интересно не столько там про панику и entry-level работы, а разумно ли сейчас вообще идти учиться на программиста?
То есть есть ли смысл идти в универ сейчас учиться на программиста?
Я не знаю.
А я думаю, есть.
Вы помните мое предсказание, что нам работы скоро нанесут столько, что нам понадобятся живые джинны?
Да, мы даже помним сроки, когда это случится, и помним, что они явно сдвигаются.
Почему сдвигаются?
Оно уже случилось.
Такое количество запросов.
А не хотите ли пойти в нашу компанию, мы вам 300 тысяч платим, и вот еще кучу денег приносим.
Только разберитесь с тем, что мы на вейп-коде.
У меня полный имейл-ящик вот этим забит сейчас.
Не было такого раньше.
То есть раньше приходили, во-первых, не так много, во-вторых, не с этой формулировкой.
А тут практически одна и та же формулировка.
Типа анфак, буквально все, что мы наделали.
Не, смотри, а в контексте именно обучения.
То есть ты думаешь, что, например, если сейчас кто-то пойдет учиться на бакалавра, отучится 4 года, то через 4 года у них будут какие-то работы, на которые они смогут выйти.
Я прям конкретно сомневаюсь.
Вот для именно entry-level.
Много лет так уже не было.
Если бы я сейчас открывал себе стартап, который... Во время этого никакой игры не было.
Во время коронавируса находили работу реально люди, которые даже программировать не умели.
Типа там брали вообще всех.
Вот перед коронавирусом и в коронавирусе брали всех просто вообще поваленно.
Не, я к тому, что ты говоришь, отучится 4 года и пойдет работать с нуля.
Ну, в общем, по-моему, все начинали либо работать раньше, либо уже вообще туда шли.
Не, они приходили на интервью, ко мне такие приходили, и кого-то я даже рассматривал, я никого не взял в результате.
Из этих.
Ну, кого-то рассматривал.
Там были хорошие.
Но вот если бы сегодня... Вот смотрите, ситуация поменялась двояко.
То есть, с одной стороны, сеньоры, вооруженные AI, теперь рулят и бибикают, и рвут всех, как Тузик грелку.
Это факт.
Но с другой стороны, они же тоже люди ленивые.
И если бы я организовал сейчас стартап, назвал бы стартап unfacomputon.com, который бы занимался исключительно unfacами вибрационных программистов, да я бы кучу этих молодых набрал, дал бы им в руки по код-коду, и мы все вместе бы рубили деньги.
И тебе надо его назвать умфак, вот это умфак.
Хорошо, тоже хорошо.
Так что есть куда податься программистам, и я бы на их месте не был настолько... Если наши слушатели, которые вот уже на четвертом-пятом курсе и думают пойти или в зубные врачи, или в сантехники, подождите немножко.
Подождите, увидите, что дядька Умпутун правду говорит.
Скоро вас руками опять будут отрывать.
Не так, как, конечно, в пандемийские годы, ковидские годы.
Но все равно будет нормально.
И думаешь, прямо на джуниора позиции вернется спрос?
Думаю, на джуниора позиция вернется.
Нам маленький жажок остался, пока ИАИ сможет вместе с джуниорами делать больше, чем просто ИАИ без джуниора или ИАИ с сеньором.
Когда опять, мы уже близки к тому моменту, когда я настолько хорош, что хочется ему кого-то делегировать.
То есть он уже вреда не наделает, понимаешь?
Я уже не хочу, вот то, что я занимался вчера, например, созданием вот этого ССО, автоматизации вокруг него, я бы с удовольствием это кому-то поручил.
Оно несложно делать, оно в 10 раз проще, чем я это раньше... Не-не-не, смотри, мне кажется, в этом и разница, что ты бы поручил, и человек бы пошел и сделал.
Но ты пошел и не сделал, понимаешь, вот в чем разница.
И вот условно, вот таких штук, которые, не знаю, вот эти прокинуть, там весь трафик через репрокси по хосту прокинуть, опять же, не знаю, человек, не знающий, наверное, даже...
не сможет даже задать вопрос так, чтобы получить этот ответ. Я говорю, надо умный джуниор.
Для джуниоров останется джуниор, который и раньше было место для умных джуниоров.
Глупым кому они нужны, кроме ковидских лет.
А в принципе для умных джуниоров, которые вот сами там развивались, что-то знают, которые понимают, как задать вопрос мне, либо я, либо другому другу джуниору, для них место есть.
И, по-моему, будет больше и больше.
Но программировать при этом, в принципе, вы даже не обязательно умеете.
То есть прямо писать код, мне кажется, становится уже таким вторичным навыком, по большому счету.
Ну, то есть печатать нам на клавиатуре код неважно.
Да, но это чисто технологическое изменение.
Но то же самое, что ты можешь сказать, что высокое искусство отлаживать принтами ушло с тех пор, как мы придумали дебаггеры.
Ну, ушло и ушло, программирование тогда не поменялось.
Так и здесь примерно.
В смысле, ну, почему не поменялось?
Ну, потому что как мы программировали, так мы и программируем.
Мы просто отлаживаем при помощи других средств.
Теперь мы код набираем при помощи других средств.
Ну, да.
Раньше все писалось, так сказать, немножко в других редакторах.
Теперь оно авто дополняется.
То есть буквально две буквы набрал, а потом бац, и еще строк на го.
Короче, мое предположение, что начальные работы, им, конечно, жить станет труднее, но не настолько трудно, как вот эта апокалиптическая статья рассказывает.
Не надо им в панику бросаться.
Все у вас будет хорошо, дорогие молодые.
Главное, вы соображайте, что вы делаете, учитесь, делайте то, что делали раньше.
И все будет нормально.
Так они раньше ничего не делали.
Ну как, те, которых я рассматривал как кандидатов на работу, они были умные, они чем-то занимались свободно от учебы время, они какие-то проекты пилили, они в каких-то чужих проектах участвовали, с ними можно было за жизнь поговорить, программистскую.
И вот такие останутся, и спрос на них останется.
Ничего не поменяется.
Я даже думаю увеличится.
Поскольку у нас идет вот этот откат, когда слишком много мы, сеньоры, взяли на себя работы, окрыленные тем, что AI нам поможет.
Теперь мы способны ее кому-то делегировать.
Женя, мы уже выяснили, что AI не способен делегировать, потому что он, понимаете ли, пишет не так, как ты хочешь видеть.
Ну, теперь я научу ей писать.
Я уже научила ей писать, как я хочу.
И зачем тебе человек, который нужен, которому кушать надо, и зарплату платить, и не 200 долларов в месяц?
Да, потому что была у меня задача вчера, например.
У меня есть вот этот стэш-сервис, к которому я хотел дописать SDK.
Ну, то есть библиотеку на ГОК, чтобы можно вот эти геты путать делать.
Оно звучит просто, и в принципе, если руками делать, наверное, я бы сделал бы там, не знаю, за 3-4 часа со всеми примитивами вокруг.
Но когда начинаешь с AI заходить и глубоко это анализировать, а что может пойти не так, и какие еще возможности нужны, оно занимает те же самые 3-4 часа, просто в результате получается больше всего и покрытие всего лучше, и всякие юзкейсы другие.
Вот это типичный случай, куда можно посадить джуниоры.
Вот есть продукт, вот есть описанные API, а давай сделаем SDK к нему.
Я бы с удовольствием, если бы у меня была такая рабочая задача, это кому-то делегировал.
И потестировать понятно как.
Все понятно.
Просто идеальная задача для джуниора.
Вооруженного AI.
Так что все у вас будет хорошо.
Не волнуйтесь.
Я их сегодня успокаиваю.
То ли я добрый сегодня, то ли пьяный.
Уж не уверен.
Давай, Грей, пойдем на тему наших слушателей.
Ну, давай пойдем на тему наших слушателей.
Да, как раз мы два часа сидим.
Можно это так. Ну, пропускаем тему про платные self-hosted ханнеры.
Уже не сделают.
Так, это вот тема для вас, видимо.
В ГОС ломали мы абстракт.
Расскажите, расскажи.
Это очень важно, поэтому расскажите, почему.
сломали.
Это из той серии, что может и не гостракт, может и не сломали.
Ты читал, Леха, эту статью, да?
Там автор плюется по поводу того, что раньше он рассчитывал на то, что мэпы со страктами, ну, которые стракт открыть-закрыть, скобочку, внутри, занимают... А теперь он занимает один байт.
Вау.
То есть ты сначала, чувачина, завязался на недокументированную специфику, а теперь жалуешься, что... I double-checked that using empty struct should save memory in Google.
Чат-GPT спроси, да еще поедись.
Да, он спросил, end with LLMs.
Ну да, ну тогда окей.
Базара нет, раз они так говорят, значит так и есть.
Но, по-моему, это всегда объяснялось как недокументированная часть внутренней имплементации.
По-моему, никто никогда не обещал сохранять совместимость с memory, так сказать, layout.
Я, кстати, даже удивился, что он сказал, что она не занимает памяти, по сути, нулевой этот объем.
Я даже удивился, что хедер-то какой-то уже все равно может быть.
Не знаю.
Для меня это не так неожиданно, что пустая структура занимает хоть сколько-то памяти.
Потому что наверняка служебную информацию какую-то не должны сохранять.
Да.
Так что сломали Алексея Трофимова, который нам эту тему подбросил.
Это зависит от того, кого спросить.
Потому что звучит, хэш мы посломали.
Теперь сплошные конфликты и хэши не реализовываются.
Вот это сломали.
Вот это было бы сломали.
А так нет.
Так не сломали.
Нормально.
Норм.
Давай, что там дальше?
Так, Firefox AI мы обсудили, и там даже утверждается, что будет AI Kill Switch, который позволит разуму отключить все AI-фичи.
Ну, да, нормально.
Окей, в коде Hydra на Linux на Rust обнаружена первая уязвимость.
Хорошо прокомментировал следующий, в тот же день было обнаружено 159 уязвимостей для кода на C.
Ну, окей.
А в чем состоит эта уязвимость на расте?
Что там они наделали?
Race condition, который может... Unsafe.
Unsafe блок там просто был.
Как обычно, в общем.
Ну, а как это и без unsafe быть?
Оказалось, что unsafe это не unsafe.
Да, не очень safe получается.
Окей.
Оказалось бы, получается, что unsafe это не safe, да?
Да, что unsafe это unsafe.
Так, Amazon с северокорейского... Почему хакера-то?
Господи, ребят, ну что вы так в Amazon засекли северокорейского хакера?
Просто шпион.
Просто северный кореец.
За черту ложь пьет, написал разведчик.
Так, Gnome.org вводит официальный запрет на публикацию расширений с кодом, сгенерированным искусственным интеллектом.
Расширения не должны быть сгенерированы AI, но может быть использован искусственный интеллект в качестве автодополнения кода или средства обучения, но разработчики обязаны быть в состоянии обосновать и объяснить представленный ими код в разумных пределах.
Ну окей.
Нет, эту битву мы проиграли уже.
Это уже поздно.
На эти мельницы уже поздно махать своими копиями.
Вот именно.
Оно, конечно, обидно звучит.
Иногда хочется кого-то послать.
Мне пришел недавно пиар с починкой проблемы, который я не помню, что начинил, но что-то вот такое, что даже я глянул на это, и память моя про старый проект какой-то говорит, да я же такое уже сделал.
Я посмотрел, но есть такое.
Но чувак, который писал это с ИАМ, видимо, не выкопал, что есть.
Хочется, конечно, послать матом, но нет.
Просто пишешь интеллигентно.
А это вот уже здесь есть.
RTFM, WTF и закрываешь тикет.
Все очень интеллигентно.
Так и вы поступаете в гноме.
Не пойдет ваше ограничение, публикацию.
Как вы это вылавливать будете?
Это еще один мешага с истерией.
Мы код поведения введем и все будут его придерживать.
Ну да, здрасте, сейчас.
Давай, что дальше пишут?
Так, это дополнение к, если я не ошибаюсь, гитхабу прошлому выпускному.
Про то, что, типа, они в оригинальной версии использовали пинг, и если пинга нет, то... Да.
Ну, не то, чтобы использовать пинг.
Нет.
Они проверяли, если нет пинга, они делали вот этот слип, вот этот жуткий, который мы видим, с неравной 5000.
И безе внутри.
А если есть пинг...
Все это делается, потому что нету слипа.
Это делается только в том случае, если нет слипа.
Чтобы вы понимали.
Это не потому, что они дебилы.
Они, конечно, дебилы.
Но причина основная – нет слипа в системе.
Если есть слип, они просто делают слип 5.
Все в порядке.
Тут базару нема.
А если нет, то они слипуются через пинг.
Через пинг тоже можно делать слип, но если вы обратите внимание на этот слип, он будет делать слип не 5 секунд, а 4 секунды или 6 секунд.
Там плюс-минус один.
В зависимости от того, как они этот пинг считают, с чего.
По-моему, 4 секунды будет слип в этом случае.
Ну, а то, что касается вот этого безилупа, ну, в прошлый раз мы уже подоптались.
Тут есть две ошибки из серии.
Вон из профессии.
Угу.
Так, Hardened Image для докера у нас были.
Страшный, ужасный случай про то, как Клод удовлетворил домашнюю директорию пользователя.
Запустил команду rmrf, test, patch, plan и home.
И он ее автоматически принял.
Ну, и что?
Ну, опять же, это как-то одна тетка сказала.
Удалял, не удалял.
Где доказательства?
Вот если бы у меня удалило вот это, я бы скриншотиков наделал.
Ну, возможно, их уже сохранить нельзя было.
Хотя бы фотиком бы наделал.
И везде их показывал.
Где у него доказательства?
Где ваши доказательства?
По-моему, брешут просто, зараза.
С одной стороны.
А с другой стороны, если ты йола делаешь или сам себе йола злой, так будь готов ко всему.
This explains why... Это, короче, это ему Клод в итоге объяснил, в чем проблема.
Проблема в том, что у него пропал рабочий стол, у него пропал кичейн, пропал сам Клод и, в общем, вся рабочая директория.
Ну...
Самое близкое к тому, что мне Клод когда-то сделал, похожее вот на это, но не такое, конечно, дичь, это он сделал баш-цикл, который делал форки с самым процессом без остановки, пока полностью весь компьютер он не занял по ошибке.
Вот это самое близкое.
Я это профукал, потому что на вид там все было нормально.
Я в одном месте не увидел, что он экзек делает, вместо того, чтобы просто запустить.
Кстати, тут скриншот есть, Жень.
Есть скриншот?
Если что.
Доказал?
Да, есть сканшот, как он именно эту команду запускает.
Вот.
Ну, блин.
Что можно сказать здоровым людям?
Он сказал delete the packages and unused files.
Много unused files было в Home Directory, я понимаю.
Мы же не знаем, что было до этого, опять же, правильно.
То есть там действительно, может быть, речь шла как-то про домашнюю директорию, фиг его знает.
Тут дальше большой комментарий, который предлагается обсудить с Бобуком.
Но Бобука нет.
Я не знаю, обсуждать его или нет.
Про то, что Бобук мало спит.
Или кто-то мало спит.
Я не знаю, сколько спит Бобук.
Мне кажется, только Бобук может обсуждать, сколько он спит.
Судя по тому, как я его вижу иногда в Телеграме, спит он примерно никогда.
Но, с другой стороны, это же вполне может быть бот, который за него где-то что-то пишет.
Который за него спит.
Или который за него спит.
Да-да-да, мы знаем оба, у кого у него бот, который за него спит.
Ну, тут типа описывается, что если человек систематически спит мало, то у него развиваются всякие негативные последствия.
Вот.
И что там люди хвастались, много спят.
У меня был один знакомый, который практиковал этот мультистейдж-слип.
Ну, когда вы спите по 1-2 часа, но несколько раз в день.
И это типа даже лучше.
Ну, не совсем, не успели.
Вот, к сожалению.
Но там уж сложно понять, почему.
Как подействовал на него именно этот сон.
Поскольку у нас подкаст не медицинский, а про вещества у нас только Бобок, специалист, рассказывает.
Я могу сказать, что я всегда хорошо ощущаю, если я сплю часов в восемь,
Я фиксирую, что я не просто выспался по всем биологическим показателям, которые, например, часы фиксируют, но у меня реально самый низкий вес становится.
Если я не доспал, то это значит, что у меня еще не весь процесс прошел, и вес еще не есть.
Так, окей.
Agent Skills мы обсудили.
Упомянули, что Antropik его открыл.
Прекрасно, замечательно.
Да, Apple выложила хорошую модель, которая строит, под названием Sharp, она может построить 3D-сцену из одного фото.
Вот.
В общем, я видел примеры, выглядят очень неплохо результаты.
Вот это
Ну, тоже вроде бы как.
Идите на гитхаб и, так сказать, используйте.
То есть 3D-телевидение возвращается.
А это... Слушай, ну почему 3D-телевидение?
Скоро можно будет смотреть на плоскую картинку, а там будет все трехмерное.
Ты скоро положишь один имидж и скажешь, сделай мне фильм про это.
И он тебе сделает целую киноху.
Не хуже Голливуда будет.
Так, сейчас это кликнул и потерялся, где мы.
Так, новые Raspberry Pi под названием Evolution Pi, потому что это Industrial, Full Flexibility for Industrial Applications.
Ну, то есть это вот они доведенные, они умеют работать на морозе и в жаре,
Вот, Security Fest и все такое прочее.
Они выглядят так промышленно.
Да, так это, пойму, их хочется где-нибудь там с рубильником или с реле каким-нибудь там большим поставить там, или с контактором, потому что чувствуется, что... Потому что оранжевый цвет.
Видно, что оранжевый цвет.
Не-не, там просто просится, знаешь, какой-нибудь такой рубильник, так это... Ну, я не знаю, их же, по-моему, таких нету, пойму, контактных.
Вот.
Но, по-моему, хочется их увидеть где-нибудь там в мощном щитке на производстве.
А почему он сделан в Германии?
Разве пай делают в Германии?
По-моему, это английская...
Ну, я не знаю.
А кто-нибудь в курсе, что внутри этого пая?
Поскольку если вот эта промышленная штука с SD-карты загружается, то я бы не стал ее рядом с рубильником ставить.
Слушай, я вот сейчас пытаюсь быстро углядеть.
По-моему, там вообще-то обычный пай и есть.
Тут слов много.
А вот есть картиночка, что там внутри.
Черт его знает.
Не, не, там внутри этот Raspberry Pi Compute Module.
Это ну такая, это сама плата.
Но стоит прямо интересных денег.
Вот.
Стоит прямо хороших денег.
Сразу на порядок больше.
Самое дешевое, что тут есть, это ну так где-то 300 евро.
Хорошая цена.
Ну, тут корпус, тут еще чего-то.
Видишь, опять-таки краска оранжевая, тоже не бесплатная.
Нет, тут есть до 278.
Ну, что-то это 300 евро.
247 евро.
Это без налогов.
293.
До 300 можете скупиться.
Тут даже есть за 200 какая-то дешевая.
Вот именно.
Ну, в общем, да, если кому-то нужно прямо вот супер-пупер
в промышленной среде, то, наверное, хорошо.
Так, OpenAI делится подходами, как команда из четырех инженеров за 28 дней создали приложение Sora для Android, где 85% кода написано кодексом.
Ну, GPT-5.1 кодекс.
А что удивительного?
Клод сообщает, что они 80% кода в Клоде написали Клодом.
Ничего удивительного, по-моему.
Почему бы и нет?
Не, не Клодом.
Они кодексом написали свое приложение, которое как... Как это называется для молодежи?
Тикток.
AI-вский тикток же написали.
Это же на ссора, правильно?
Ну да, да.
Ну окей.
А что так долго писали?
28 дней.
Так их четверо было.
Один бы совсем написал.
Это точно, когда команда из 10 человек пишет код дольше, чем команда из 8.
Так, SQL приблизили к его изначальной задаче, чтобы тетки могли сами писать запросы в базу.
Postgre AI Query Extension.
Вообще это борзая, конечно, идея.
Подобная штука появилась вокруг Монгин довольно давно уже.
Как и я и стал популярен.
То есть я могу в своем шеле для Монгина писать человеческим языком.
А тут прямо это внутрь квери ставить.
То есть вот это будет на лету вам преобразовываться.
Это прям смело.
Я думаю, что там, наверное, хотя он так, может, показывается, но я думаю, что там все-таки переменная будет.
Переменная чего?
Ну, то есть у четки будет какой-то интерфейс, она там будет вводить, а это вот то, что она вводит, будет вставляться в этот селенджер.
Это расширение самих селектов.
Эта штука будет на лету вам преобразовываться в нормальный селектор.
Ты прямо будешь писать внутри базы вот этот селект, ты его будешь в какие-нибудь storage procedure сохранять, у него будет какой-то сбоку стоящий приблудок.
Ты знаешь, это выглядит как-то странно.
Я бы сказал, что это как-то выглядит такое, знаешь, это даже не костыль, а даже непонятно что, потому что если ты и так должен помнить, что надо написать селект, generate query, открыть скобку, открыть кавычку, запятые, что-то еще указать, ты уже запомнил, как это сделать?
Это просто экстемпшн сделать.
Эта тетка сделать запомнит.
Но вот писать на человеческом языке без этих левых-правых джойнов и агрегаты не выдумать из головы.
Ну, это круто.
Молодцы.
Просто это слишком борзо, но круто.
Но борзо.
Да.
Так. OpenAI выпустили новую версию ChatGPT Images.
Да, на самом деле называется GPT Images 1.5.
А по сравнению с предыдущей, первой, которую мы все любили, это вирусные картинки в стиле этой студии японской.
Но все равно они утверждают, что они лучше, чем нано-банана.
Пользователи, ну, это модель от Google, а пользователи нано-бананы утверждают, что, в общем, да нет.
Я видел несколько примеров, что действительно не очень.
По-моему, хорошая иллюстрация того, что не очень, заключается в том, что эти вот, новая версия не упала.
Помните, первая прямо какое-то время недоступна была.
Когда запустили, там прям проблемы были.
Там народ вирусно там повалил, все генерировать.
А здесь не стало ли валить?
Ну, то есть, как бы не прорыв.
Но в целом, ну да, хорошая штука.
Тоже неплохо генерирует.
Видел такой отзыв, что кажется, что гугловая модель ориентирована на то, чтобы имитировать изображение в камере смартфона.
А это скорее на зеркалку похоже, потому что если попросишь сгенерировать портрет, то она делает такой блюр сзади.
Вот, как с широкой диафрагмой, которую ты обычно получаешь, если ты портрет делаешь на зеркалку.
Окей.
Так, 5.2 кодекс уже здесь, и мы это уже заметили сами.
И последняя новость про то, что вышла 13-я версия Spire.
Почему это?
Должен интересовать те, кто предыдущий 12 не использовал.
Леха наверняка знает, что это такое.
Я понятия не имею.
Нет, у нас же кто-то приходил с гостей.
А тут поддержка Питона, все, Леша, ты должен знать.
Нет, мы это точно обсуждали, и нам приходил гость, который понимает в Майкрософтах, и он что-то пытался на вас сказать, но он не смог.
Я так и не понял, что это такое.
То есть это что-то, сервисы туда-сюда запускать.
В общем, какая-то фигня, по-моему, и я не понял, что это.
Мы не поняли, что это.
Мы поняли, что это, но мы не поняли, что это.
Там что-то какие-то микросервисы, что тут запускать, что там запускать, и все какой-то магией, это все куда-то связывается, и ты пишешь сервисы, которые все сами работают, и тебе не надо ни логов, ни диплойментов, ничего вообще, и запускай хоть удаленно, хоть локально.
В общем, что-то такое прям...
Супер магическое, супер сложное, и то, что закроется через пару лет, поэтому я как бы не особо понимаю.
Е14 версия.
Такие штуки любят IBM продаваться потом.
Microsoft продаст IBM.
Тут непонятно, кто кому продастся, но...
Окей.
Ладно.
Окей, на этом все, по идее.
Как-то мы очень быстренько, знаете ли, всего за 20 минут пошлись по всем темам, хотя их было и горное количество.
Ну, бобок мы так и не дождались, надо, так сказать, подчеркнуть.
Но ничего, будем дальше ждать.
Вы видите, всего полгода этого ждали и дождались.
Есть шанс и на следующий выпуск.
Может, надеюсь, не через полгода, просто в следующий раз будет.
Ну, там, кто этих бобоков знает, какая у них частота выпадания массажа.
Давайте до следующей недели на этом встретимся.
Мы встретимся.
Еще никакие не праздники.
27 число.
Даже после Boxing Day.
Увидимся на старом месте.
Приходите.
Пока.